---
id: AN1.21-30_att
title_pali: 3. Akammaniyavaggavaṇṇanā
type: atthakatha
pitaka: sutta
nikaya: anguttara
sutta_number: 1.21-30
mula_file: /mula/sutta/anguttara_nikaya/an1_21_30.md
sub_commentary_file: /tika/sutta/anguttara_nikaya/an1_21_30_tik.md
title_en: Commentary on 3. Akammaniyavagga (3. Unworkable)
sutta: an1.21-30
layer: atthakatha
tika_file: [[an1_21_30_tik]]
source_pali: "https://tipitaka.org/romn/cscd/ (CSCD)"
---

# Commentary on Aṅguttara Nikāya: 3. Akammaniyavagga
*AN 1.21–30 — 3. Unworkable*

**Navigation**: [[INDEX|Pali Canon Vault]] / [[atthakatha/INDEX|Atthakathā]] / [[atthakatha/sutta/INDEX|Sutta]] / [[atthakatha/sutta/anguttara_nikaya/INDEX|Aṅguttara Nikāya]]
**Mūla**: [[an1_21_30|AN 1.21–30 — 3. Akammaniyavagga]]
**Tīkā**: [[an1_21_30_tik|3. Akammaniyavaggavaṇṇanāṭīkā (Sub-commentary)]]

*11 paragraphs — Pali text CSCD.*

## 3. Akammaniyavaggavaṇṇanā

*Pali text — CSCD. Use Simsapa DPD for word lookups (double-click any Pali word).*


### §21-22

> [!abstract]- Tīkā §21-22
> [[an1_21_30_tik#§21|Sub-commentary §21-22]]

(21-22) Tatiyassa paṭhame **abhāvita**nti avaḍḍhitaṃ bhāvanāvasena appavattitaṃ. **Akammaniyaṃ hotī**ti kammakkhamaṃ kammayoggaṃ na hoti. Dutiye vuttavipariyāyena attho veditabbo. Ettha ca paṭhame **citta**nti vaṭṭavasena uppannacittaṃ, dutiye vivaṭṭavasena uppannacittaṃ. Tattha ca vaṭṭaṃ vaṭṭapādaṃ, vivaṭṭaṃ vivaṭṭapādanti ayaṃ pabhedo veditabbo. **Vaṭṭaṃ** nāma tebhūmakavaṭṭaṃ, **vaṭṭapādaṃ** nāma vaṭṭapaṭilābhāya kammaṃ, **vivaṭṭaṃ** nāma nava lokuttaradhammā, **vivaṭṭapādaṃ** nāma vivaṭṭapaṭilābhāya kammaṃ. Iti imesu suttesu vaṭṭavivaṭṭameva kathitanti.


### §23-24

> [!abstract]- Tīkā §23-24
> [[an1_21_30_tik#§23|Sub-commentary §23-24]]

(23-24) Tatiye vaṭṭavaseneva uppannacittaṃ veditabbaṃ. **Mahato anatthāya saṃvattatī**ti devamanussasampattiyo mārabrahmaissariyāni ca dadamānampi punappunaṃ jātijarābyādhimaraṇasokaparidevadukkhadomanassupāyāse khandhadhātuāyatanapaṭiccasamuppādavaṭṭāni ca dadamānaṃ kevalaṃ dukkhakkhandhameva detīti mahato anatthāya saṃvattati nāmāti. Catutthe **citta**nti vivaṭṭavaseneva uppannacittaṃ.


### §25-26

> [!abstract]- Tīkā §25-26
> [[an1_21_30_tik#§25-26|Sub-commentary §25-26]]

(25-26) Pañcamachaṭṭhesu **abhāvitaṃ apātubhūta**nti ayaṃ viseso. Tatrāmayadhippāyo – vaṭṭavasena uppannacittaṃ nāma uppannampi abhāvitaṃ apātubhūtameva hoti. Kasmā ? Lokuttarapādakajjhānavipassanāmaggaphalanibbānesu pakkhandituṃ asamatthattā. Vivaṭṭavasena uppannaṃ pana bhāvitaṃ pātubhūtaṃ nāma hoti. Kasmā? Tesu dhammesu pakkhandituṃ samatthattā. Kurundakavāsī phussamittatthero panāha – ‘‘maggacittameva, āvuso, bhāvitaṃ pātubhūtaṃ nāma hotī’’ti.


### §27-28

> [!abstract]- Tīkā §27-28
> [[an1_21_30_tik#§27-28|Sub-commentary §27-28]]

(27-28) Sattamaṭṭhamesu **abahulīkata**nti punappunaṃ akataṃ. Imānipi dve vaṭṭavivaṭṭavasena uppannacittāneva veditabbānīti.


### §29

> [!abstract]- Tīkā §29
> [[an1_21_30_tik#§29-30|Sub-commentary §29]]

(29) Navame ‘‘jātipi dukkhā’’tiādinā nayena vuttaṃ dukkhaṃ adhivahati āharatīti **dukkhādhivahaṃ**. Dukkhādhivāhantipi pāṭho. Tassattho – lokuttarapādakajjhānādi ariyadhammābhimukhaṃ dukkhena adhivāhīyati pesīyatīti dukkhādhivāhaṃ. Idampi vaṭṭavasena uppannacittameva. Tañhi vuttappakārā devamanussādisampattiyo dadamānampi jātiādīnaṃ adhivahanato dukkhādhivahaṃ, ariyadhammādhigamāya duppesanato dukkhādhivāhañca nāma hotīti.


### §30

> [!abstract]- Tīkā §30
> [[an1_21_30_tik#§29-30|Sub-commentary §30]]

(30) Dasame vivaṭṭavasena uppannacittameva cittaṃ. Tañhi mānusakasukhato dibbasukhaṃ, dibbasukhato jhānasukhaṃ, jhānasukhato vipassanāsukhaṃ, vipassanāsukhato maggasukhaṃ, maggasukhato phalasukhaṃ, phalasukhato nibbānasukhaṃ adhivahati āharatīti **sukhādhivahaṃ** nāma hoti, sukhādhivāhaṃ vā. Tañhi lokuttarapādakajjhānādiariyadhammābhimukhaṃ supesayaṃ vissaṭṭhaindavajirasadisaṃ hotīti sukhādhivāhantipi vuccati. Imasmimpi vagge vaṭṭavivaṭṭameva kathitanti.

Akammaniyavaggavaṇṇanā.

