---
id: AN1.316-332_att
title_pali: 26. Tatiyavaggavaṇṇanā
type: atthakatha
pitaka: sutta
nikaya: anguttara
sutta_number: 1.316-332
mula_file: /mula/sutta/anguttara_nikaya/an1_316_332.md
sub_commentary_file: /tika/sutta/anguttara_nikaya/an1_316_332_tik.md
title_en: Commentary on 26. Tatiyavagga (Chapter Three)
sutta: an1.316-332
layer: atthakatha
tika_file: [[an1_316_332_tik]]
source_pali: "https://tipitaka.org/romn/cscd/ (CSCD)"
---

# Commentary on Aṅguttara Nikāya: 26. Tatiyavagga
*AN 1.316–332 — Chapter Three*

**Navigation**: [[INDEX|Pali Canon Vault]] / [[atthakatha/INDEX|Atthakathā]] / [[atthakatha/sutta/INDEX|Sutta]] / [[atthakatha/sutta/anguttara_nikaya/INDEX|Aṅguttara Nikāya]]
**Mūla**: [[an1_316_332|AN 1.316–332 — 26. Tatiyavagga]]
**Tīkā**: [[an1_316_332_tik|26. Tatiyavaggavaṇṇanāṭīkā (Sub-commentary)]]

*27 paragraphs — Pali text CSCD.*

## 26. Tatiyavaggavaṇṇanā

*Pali text — CSCD. Use Simsapa DPD for word lookups (double-click any Pali word).*


### §316

> [!abstract]- Tīkā §316
> [[an1_316_332_tik#§316|Sub-commentary §316]]

(316) **Yo āraddhavīriyo, so dukkhaṃ viharatī**ti pañcātapatappanamaruppapātapatanādiccānuparivattana-ukkuṭikappadhānādīni anuyuñjanto diṭṭhe ceva dhamme dukkhaṃ viharati , tasseva bāhirasamaye samādinnassa tapacaraṇassa vipākena niraye uppajjitvā samparāyepi dukkhaṃ viharati.


### §317

> [!abstract]- Tīkā §317
> [[an1_316_332_tik#§317|Sub-commentary §317]]

(317) **Yo kusīto, so dukkhaṃ viharatī**ti ayampi diṭṭhe dhamme ceva samparāye ca dukkhaṃ viharati. Kathaṃ? Yassa hi pabbajitakālato paṭṭhāya yoniso manasikāro natthi, buddhavacanaṃ na uggaṇhāti, ācariyupajjhāyavattaṃ na karoti, cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇavattaṃ na karoti. Janassa pana saddhādeyyaṃ apaccavekkhitaparibhogena paribhuñjitvā divasaṃ seyyasukhaṃ passasukhaṃ anuyuñjitvā pabuddhakāle tayo vitakke vitakketi. So katipāheneva bhikkhubhāvā cavati? Evaṃ diṭṭhadhamme ca dukkhaṃ viharati. Pabbajitvā pana samaṇadhammassa sammā akatattā ca –

‘‘Kuso yathā duggahito, hatthamevānukantati;

  Sāmaññaṃ dupparāmaṭṭhaṃ, nirayāyupakaḍḍhatī’’ti. (dha. pa. 311) –  
Apāyasmiṃyeva paṭisandhiṃ gaṇhati. Evaṃ samparāyepi dukkhaṃ viharati.


### §318

> [!abstract]- Tīkā §318
> [[an1_316_332_tik#§318|Sub-commentary §318]]

(318) **Yo****kusīto, so sukhaṃ viharatī**ti kālena kālaṃ vuttappakāre tapacaraṇe kiñci kiñci tapacaraṇaṃ katvā kālena kālaṃ odātavatthavasano mālāgandhavilepanadharo madhurabhojanaṃ bhuñjanto mudukāsu seyyāsu sayanto diṭṭhe dhamme ceva sukhaṃ viharati samparāye ca. So hi tassa tapacaraṇassa gāḷhaṃ aggahitattā nātibahuṃ niraye dukkhaṃ anubhavati. Tasmā samparāye sukhaṃ viharati nāma.


### §319

> [!abstract]- Tīkā §319
> [[an1_316_332_tik#§319|Sub-commentary §319]]

(319) **Yo āraddhavīriyo, so sukhaṃ viharatī**ti āraddhavīriyo hi pabbajitakālato paṭṭhāya vattesu paripūrakārī hoti, buddhavacanaṃ uggaṇhāti, yoniso manasikāre kammaṃ karoti. Athassa vattapūraṇañceva uggahitabuddhavacanañca samaṇadhammakiriyañca āvajjentassa cittaṃ pasīdati. Evaṃ diṭṭheva dhamme sukhaṃ viharati. Diṭṭhadhamme pana arahattaṃ pāpuṇituṃ asakkonto nibbattabhave khippābhiñño hotīti samparāyepi sukhaṃ viharati nāma.


### §320

> [!abstract]- Tīkā §320
> [[an1_316_332_tik#§320|Sub-commentary §320]]

(320) **Seyyathāpi**, **bhikkhave, appamattakopi gūtho duggandho hotī**ti idaṃ suttaṃ aṭṭhuppattiyaṃ vuttaṃ. Kataraaṭṭhuppattiyanti? Navakanipāte (a. ni. 9.12) sattuppādasutta aṭṭhuppattiyaṃ. Tathāgato hi taṃ atthaṃ kathento – ‘‘nava puggalā nirayato muttā, tiracchānayonito muttā, pettivisayato muttā’’ti kathesi. Athassa etadahosi – ‘‘sace kho pana me puttā imaṃ dhammadesanaṃ sutvā khīṇanirayamhā khīṇatiracchānayonikā khīṇapettivisayā khīṇāpāyaduggativinipātāti maññamānā uparimaggaphalatthāya vāyamituṃ na maññeyyuṃ, tesaṃ saṃvegaṃ janessāmī’’ti saṃvegajananatthaṃ ‘‘seyyathāpi, bhikkhave’’ti imaṃ suttamārabhi. Tattha **appamattako**ti thokamattako parittappamāṇo, antamaso kusaggenapi gahetvā upasiṅghiyamāno duggandhova hoti. **Appamattakampi bhavaṃ na vaṇṇemī**ti appamattakampi kālaṃ bhave paṭisandhiṃ na vaṇṇayāmi. Idānissa upamaṃ dassento āha – **antamaso accharāsaṅghātamattampī**ti. Sabbantimena paricchedena dve aṅguliyo ekato katvā paharaṇamattampi kālanti vuttaṃ hoti. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.

Tatiyavaggavaṇṇanā.

16. Ekadhammapāḷi

(16) 4. Ekadhammapāḷi-catutthavaggavaṇṇanā


### §322

> [!abstract]- Tīkā §322
> [[an1_316_332_tik#§322|Sub-commentary §322]]

(322) Catutthavaggassa paṭhame **jambudīpe**ti jambuyā paññāto pākaṭo dīpoti jambudīpo. Imassa kira dīpassa saññāṇabhūtā yojanasatubbedhā paṇṇāsayojanasākhā pañcadasayojanāvaṭṭakkhandhā himavantapabbate jātā kappaṭṭhāyinī mahājambū nāma atthi, tāya ayaṃ dīpo jambudīpoti vuccati. Yathā ca imasmiṃ dīpe jamburukkho kappaṭṭhāyī, tathā aparagoyāne kadambarukkho, uttarakurūsu kapparukkho, pubbavidehe sirīsarukkho, asurānaṃ cittapāṭalirukkho, supaṇṇānaṃ simbalirukkho , devānaṃ pāricchattakoti imepi kappaṭṭhāyinova.

‘‘Pāṭalī simbalī jambū, devānaṃ pāricchattako;

  Kadambo kapparukkho ca, sirīso bhavati sattamo’’ti.  
**Ārāmarāmaṇeyyaka**nti pupphārāmaphalārāmānaṃ rāmaṇeyyakaṃ veḷuvana-jīvakambavana-jetavanapubbārāmasadisaṃ. Taṃ imasmiṃ jambudīpe appamattakaṃ parittakaṃ, na bahukanti attho. Sesapadesupi eseva nayo. Ettha **vanarāmaṇeyyaka**nti nāgavanasālavanacampakavanādisadisaṃ vaṅkapabbatahimavantapabbatapadesādīsu araññavanaṃ veditabbaṃ. **Bhūmirāmaṇeyyaka**nti jetavanavihāramagadhakkhettādisadisaṃ samaṃ bhūmiṭṭhānaṃ. **Pokkharaṇirāmaṇeyyaka**nti jetavanapokkharaṇigaggarāpokkharaṇisadisānaṃ vaṭṭacaturassadīghavaṅkādisaṇṭhānānaṃ pokkharaṇīnaṃ sannivesanaṭṭhānaṃ. **Ukkūlavikūla**nti ukkūlañca vikūlañca. Tattha ukkūlaṃ unnataṭṭhānaṃ, vikūlaṃ ninnaṭṭhānaṃ. **Nadīvidugga**nti nadīnaṃ bhinnaṭṭhānaṃ taṃ duggamattā nadīvidugganti vuccati. **Khāṇukaṇṭakaṭṭhāna**nti tatthajātakānañceva āhariyamānānañca khāṇukaṇṭakādīnaṃ patiṭṭhānaṭṭhānaṃ. **Pabbatavisama**nti girivisamaṃ. **Ye odakā**ti ye ca udake jāyanti, teyeva bahutarā. Ito kira suvaṇṇabhūmi sattamattāni yojanasatāni hoti, ekena vātena gacchantī nāvā sattahi ahorattehi gacchati. Athekasmiṃ samaye evaṃ gacchantī nāvā sattāhampi nandiyāvaṭṭamacchapiṭṭheneva gatā. Evaṃ odakānaṃ sattānaṃ bahubhāvo veditabbo.

Apica thalaṭṭhānassa parittabhāvena udakassa ca bahubhāvenāpi ayamattho veditabbo. Yathā hi mahātaḷāke ekova uppalagaccho assa, tassa cattāri ca paṇṇāni, majjhe ca ekaṃ uppalamakulaṃ assa. Evamevaṃ cattāri paṇṇāni viya cattāro dīpā, majjhe uppalamakulaṃ viya sinerupabbato, sesaṃ udakaṃ viya udakaparikkhitto okāso. Tassa mahantabhāvo iddhimantānaṃ pākaṭo hoti. Tesañhi ākāsena gacchantānaṃ cattāro mahādīpā cattāri paṇṇāni viya upaṭṭhahanti, sinerupabbato majjhe uppalamakulaṃ viya, sesaṃ udakaṃ viya udakaparikkhitto okāso. Evaṃ mahante udake jātattā odakāva bahutarā veditabbā.


### §323

> [!abstract]- Tīkā §323
> [[an1_316_332_tik#§323|Sub-commentary §323]]

(323) Dutiyādīsu **aññatra manussehī**ti idha cattāro apāyā aññatra manussehīti adhippetā.

**Majjhimesu janapadesū**ti ‘‘puratthimāya disāya gajaṅgalaṃ nāma nigamo, tassa parena mahāsālā, tato parā paccantimā janapadā, orato majjhe. Puratthimadakkhiṇāya disāya sallavatī nāma nadī, tato parā paccantimā janapadā, orato majjhe. Dakkhiṇāya disāya setakaṇṇikaṃ nāma nigamo, tato parā paccantimā janapadā, orato majjhe. Pacchimāya disāya thūṇaṃ nāma brāhmaṇagāmo, tato parā paccantimā janapadā, orato majjhe. Uttarāya disāya usīraddhajo nāma pabbato, tato parā paccantimā janapadā, orato majjhe’’ti (mahāva. 259) evaṃ paricchinne janapadeti attho. Ayañhi janapado mudiṅgasaṇṭhāno ujukena katthaci asītiyojano hoti, katthaci yojanasatiko, katthaci dviyojanasatiko, majjhena pana tiyojanasatiko, pariyantaparikkhepena navamattayojanasatiko hoti. Ettake ṭhāne buddhapaccekabuddhā mahāsāvakā buddhupaṭṭhākā buddhasāvakā buddhamātā buddhapitā cakkavattī rājāti ime sattā nibbattanti. Apica upādāyupādāyāpi majjhimapadeso labbhati. Sakalopi hi jambudīpo majjhimapadeso nāma, sesadīpā paccantimā janapadā. Tambapaṇṇidīpe anurādhapuraṃ majjhimapadeso nāma, seso paccantoti evaṃ nayo veditabbo.


### §324

> [!abstract]- Tīkā §324
> [[an1_316_332_tik#§324|Sub-commentary §324]]

(324) **Paññavanto****ajaḷā aneḷamūgā**ti ettha kammassakatapaññā, jhānapaññā vipassanāpaññā, maggapaññā, phalapaññāti etāhi samannāgatā paññavanto nāma, amūḷhā ajaḷā nāma. Yesaṃ eḷā mukhato na galati, te aneḷamūgā nāma, aneḷamukhā niddosamukhāti attho. **Paṭibalā**ti samatthā, kāyabalena ceva ñāṇabalena ca samannāgatā. **Atthamaññātu**nti atthānatthaṃ kāraṇākāraṇaṃ jānituṃ. **Duppaññā**ti appaññā nippaññā. **Jaḷā**ti mandā momūhā.


### §325

> [!abstract]- Tīkā §325
> [[an1_316_332_tik#Sub-commentary on Aṅguttara Nikāya: 26. Tatiyavagga|Sub-commentary §325]]

(325) **Ariyena paññācakkhunā**ti sahavipassanena maggena. **Avijjāgatā**ti avijjandhakārena samannāgatā.


### §326

> [!abstract]- Tīkā §326
> [[an1_316_332_tik#§326|Sub-commentary §326]]

(326) **Ye labhanti tathāgataṃ dassanāyā**ti ye tathāgatassa guṇe jānitvā tathāgataṃ cakkhuviññāṇena passituṃ labhanti.


### §327

> [!abstract]- Tīkā §327
> [[an1_316_332_tik#§327|Sub-commentary §327]]

(327) **Tathāgatappavedita**nti tathāgatena paveditaṃ pakāsetvā kathitaṃ. **Savanāyā**ti sotaviññāṇena sotuṃ.


### §328

> [!abstract]- Tīkā §328
> [[an1_316_332_tik#§328|Sub-commentary §328]]

(328) **Dhārentī**ti na pammussanti.


### §329

> [!abstract]- Tīkā §329
> [[an1_316_332_tik#§329|Sub-commentary §329]]

(329) **Dhātānaṃ dhammānaṃ atthaṃ upaparikkhantī**ti paguṇāya pāḷiyā atthānatthaṃ upaparikkhanti.


### §330

> [!abstract]- Tīkā §330
> [[an1_316_332_tik#§330|Sub-commentary §330]]

(330) **Atthamaññāya dhammamaññāyā**ti aṭṭhakathañca pāḷiñca jānitvā. **Dhammānudhammaṃ paṭipajjantī**ti anulomapaṭipadaṃ pūrenti.


### §331

> [!abstract]- Tīkā §331
> [[an1_316_332_tik#§331|Sub-commentary §331]]

(331) **Saṃvejanīyesu ṭhānesū**ti saṃvegajanakesu kāraṇesu. **Saṃvijjantī**ti saṃvegaṃ āpajjanti.


### §332

> [!abstract]- Tīkā §332
> [[an1_316_332_tik#§332|Sub-commentary §332]]

(332) **Yoniso padahantī**ti upāyena padhānavīriyaṃ karonti.

