---
id: AN1.333-377_att
title_pali: 27. Catutthavaggavaṇṇanā
type: atthakatha
pitaka: sutta
nikaya: anguttara
sutta_number: 1.333-377
mula_file: /mula/sutta/anguttara_nikaya/an1_333_377.md
sub_commentary_file: /tika/sutta/anguttara_nikaya/an1_333_377_tik.md
title_en: Commentary on 27. Catutthavagga (Chapter Four)
sutta: an1.333-377
layer: atthakatha
tika_file: [[an1_333_377_tik]]
source_pali: "https://tipitaka.org/romn/cscd/ (CSCD)"
---

# Commentary on Aṅguttara Nikāya: 27. Catutthavagga
*AN 1.333–377 — Chapter Four*

**Navigation**: [[INDEX|Pali Canon Vault]] / [[atthakatha/INDEX|Atthakathā]] / [[atthakatha/sutta/INDEX|Sutta]] / [[atthakatha/sutta/anguttara_nikaya/INDEX|Aṅguttara Nikāya]]
**Mūla**: [[an1_333_377|AN 1.333–377 — 27. Catutthavagga]]
**Tīkā**: [[an1_333_377_tik|27. Catutthavaggavaṇṇanāṭīkā (Sub-commentary)]]

*7 paragraphs — Pali text CSCD.*

## 27. Catutthavaggavaṇṇanā

*Pali text — CSCD. Use Simsapa DPD for word lookups (double-click any Pali word).*


### §333

> [!abstract]- Tīkā §333
> [[an1_333_377_tik#§333|Sub-commentary §333]]

(333) **Vavassaggārammaṇa**nti vavassaggo vuccati nibbānaṃ, taṃ ārammaṇaṃ karitvāti attho. **Labhanti samādhi**nti maggasamādhiñca phalasamādhiñca pāpuṇanti.


### §334

> [!abstract]- Tīkā §334
> [[an1_333_377_tik#§334|Sub-commentary §334]]

(334) **Annaggarasaggāna**nti uttamannānañca uttamarasānañca. **Uñchena kapālābhatena yāpentī**ti uñchācārena vanamūlaphalāphalena vā kapālena ābhatabhattena vā yāpenti. Ettha ca yo kassacideva khādanīyassa bhojanīyassa atthāya citte uppanne taṃkhaṇaṃyeva na taṃ labhati, ayaṃ annaggarasaggānaṃ na lābhī nāma. Yassapi taṃkhaṇaṃyeva labhitvā olokentassa vaṇṇagandharasā amanāpā honti, ayampi annaggarasaggānaṃ na lābhī nāma. Yassa pana vaṇṇagandharasā paṭilabhanti, manāpā honti, ayaṃ annaggarasaggānaṃ lābhī nāma. So uttamakoṭiyā cakkavattī rājā, heṭṭhimakoṭiyā dhammāsoko veditabbo. Saṅkhepato hi yassa bhattassa ekapāti satasahassaṃ agghati, idaṃ annaggarasaggaṃ nāma. Yaṃ pana bhikkhusaṅghaṃ piṇḍāya carantaṃ disvā manussā uttamapaṇītaṃ bhattaṃ denti, idaṃ kiṃ nāmāti? Idaṃ uñchena kapālābhatena yāpente upādāya annaggarasaggaṃ nāma vuccatīti.


### §335

> [!abstract]- Tīkā §335
> [[an1_333_377_tik#§335|Sub-commentary §335]]

(335) **Attharasassā**tiādīsu attharaso nāma cattāri sāmaññaphalāni, dhammaraso nāma cattāro maggā, vimuttiraso nāma amatanibbānaṃ. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.

Catutthavaggavaṇṇanā.

Jambudīpapeyyālo niṭṭhito.


### §366

> [!abstract]- Tīkā §366
> [[an1_333_377_tik#§366|Sub-commentary §366]]

(366) **Addhamida**ntiādīsu **addha**nti ekaṃsādhivacanametaṃ, addhā idaṃ lābhānaṃ, ekaṃso esa lābhānanti vuttaṃ hoti. **Yadidaṃ āraññikatta**nti yo esa āraññikabhāvo. Idaṃ vuttaṃ hoti – āraññikabhāvo nāma lābhānaṃ ekaṃso avassabhāvitā na sakkā āraññikena lābhaṃ na labhitunti. Āraññiko hi bhikkhu ‘‘attano araññavāsassa anucchavikaṃ karissāmī’’ti pāpakaṃ nāma na karoti, athassa ‘‘āraññiko ayaṃ bhikkhū’’ti sañjātagāravo mahājano catupaccayena pūjaṃ karoti. Tena vuttaṃ – ‘‘addhamidaṃ, bhikkhave, lābhānaṃ yadidaṃ āraññikatta’’nti. Sesapadesupi eseva nayo. Ettha pana **bāhusacca**nti bahussutabhāvo. **Thāvareyya**nti cirapabbajitattā thāvarappattabhāvo. **Ākappasampadā**ti cīvaraggahaṇādino ākappassa sampatti. **Parivārasampadā**ti suciparivāratā. **Kolaputtī**ti kulaputtabhāvo. **Vaṇṇapokkharatā**ti sampannarūpatā. **Kalyāṇavākkaraṇatā**ti vacanakiriyāya madhurabhāvo. **Appābādhatā**ti ārogyasampatti. Arogo hi bhikkhu attano sarīrakalyāṇatāya vipassanādhure ca ganthadhure ca paripūrakārī hoti, tenassa lābho uppajjatīti.

Soḷasa pasādakaradhammā niṭṭhitā.

