---
id: an1_306_315_att
title_pali: 25. Dutiyavaggavaṇṇanā
title_en: Commentary on 25. Dutiyavagga (Chapter Two)
type: atthakatha
pitaka: sutta
nikaya: an
sutta: an1.306-315
layer: atthakatha
mula_file: [[an1_306_315]]
tika_file: [[an1_306_315_tik]]
source_pali: https://tipitaka.org/romn/cscd/ (CSCD)
---

# Commentary on Aṅguttara Nikāya: 25. Dutiyavagga
*AN 1.306–315 — Chapter Two*

**Navigation**: [[INDEX|Pali Canon Vault]] / [[atthakatha/INDEX|Atthakathā]] / [[atthakatha/sutta/INDEX|Sutta]] / [[atthakatha/sutta/anguttara_nikaya/INDEX|Aṅguttara Nikāya]]
**Mūla**: [[an1_306_315|AN 1.306–315 — 25. Dutiyavagga]]
**Tīkā**: [[an1_306_315_tik|25. Dutiyavaggavaṇṇanāṭīkā (Sub-commentary)]]

*27 paragraphs — Pali text CSCD.*

## 25. Dutiyavaggavaṇṇanā

*Pali text — CSCD. Use Simsapa DPD for word lookups (double-click any Pali word).*


### §306

> [!abstract]- Tīkā §306
> [[an1_306_315_tik#§306|Sub-commentary §306]]

(306) **Yañceva****kāyakammaṃ yathādiṭṭhi samattaṃ samādinna**nti ettha **yathādiṭṭhī**ti yā yā diṭṭhi, tassā tassā anurūpaṃ. **Samatta**nti paripuṇṇaṃ. **Samādinna**nti gahitaṃ. Tadetaṃ yathādiṭṭhiyaṃ ṭhitakāyakammaṃ, diṭṭhisahajātaṃ kāyakammaṃ, diṭṭhānulomikaṃ kāyakammanti tividhaṃ hoti. Tattha ‘‘pāṇaṃ hanato adinnaṃ ādiyato micchācāraṃ carato natthi tatonidānaṃ pāpaṃ, natthi pāpassa āgamo’’ti yaṃ evaṃladdhikassa sato pāṇātipāta-adinnādāna-micchācārasaṅkhātaṃ kāyakammaṃ, idaṃ **yathādiṭṭhiyaṃ ṭhitakāyakammaṃ** nāma. ‘‘Pāṇaṃ hanato adinnaṃ ādiyato micchācāraṃ carato natthi tatonidānaṃ pāpaṃ, natthi pāpassa āgamo’’ti imāya pana laddhiyā iminā dassanena sahajātaṃ kāyakammaṃ **diṭṭhisahajātaṃ kāyakammaṃ** nāma. Tadeva pana samattaṃ samādinnaṃ gahitaṃ parāmaṭṭhaṃ **diṭṭhānulomikaṃ kāyakammaṃ** nāma. Vacīkammādīsupi eseva nayo. Yathā panettha ‘‘pāṇaṃ hanato adinnaṃ ādiyato micchācāraṃ carato natthi tatonidānaṃ pāpa’’nti yojanā katā, evaṃ vacīkammamanokammesu ‘‘musā bhaṇato, pisuṇaṃ kathentassa, pharusaṃ kathentassa, samphaṃ palapantassa, abhijjhāluno, byāpannacittassa, micchādiṭṭhikassa ca sato natthi tatonidānaṃ pāpa’’nti yojanā kātabbā.

**Yā ca cetanā**tiādīsu diṭṭhisahajātāva cetanā **cetanā** nāma, diṭṭhisahajātāva patthanā **patthanā** nāma, cetanāpatthanānaṃ vasena cittaṭṭhapanā **paṇidhi** nāma, tehi pana cetanādīhi sampayuttā phassādayo **saṅkhārā** nāma. **Diṭṭhi hissa, bhikkhave, pāpikā**ti yasmā tassa puggalassa diṭṭhi pāpikā lāmikā. **Nikkhitta**nti ropitaṃ. **Upādiyatī**ti gaṇhāti. **Kaṭukattāyā**ti idaṃ purimasseva vevacanaṃ.

‘‘Vaṇṇagandharasūpeto , amboyaṃ ahuvā pure;

  Tameva pūjaṃ labhamāno, kenambo kaṭukapphalo.  
‘‘Pucimandaparivāro, ambo te dadhivāhana;

Mūlaṃ mūlena saṃsaṭṭhaṃ, sākhā sākhā nisevare;

  Asātasannivāsena, tenambo kaṭukapphalo’’ti. (jā. 1.2.71-72) –  
Āgataṭṭhāne viya hi idhāpi kaṭukanti tittakaṃ veditabbaṃ. **Asātattāyā**ti amadhurattāya.

Imasmi pana bījūpamasutte ‘‘diṭṭhīti niyatamicchādiṭṭhi gahitā’’ti porāṇakattherā āhaṃsu. Taṃ pana paṭikkhipitvā ‘‘sabbānipi dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni gahitānī’’ti vuttaṃ. Anantarasutte ‘‘pāṇātipātā viramantassa, adinnādānā viramantassa, micchācārā viramantassa natthi tatonidānaṃ puñña’’ntiādinā nayena yathādiṭṭhiyaṃ ṭhitakāyakammādīni yojetvā veditabbāni. Idha pana sammādiṭṭhisahajātā cittaṭṭhapanāva patthanāti veditabbā. Sammādiṭṭhi panettha lokiyalokuttarā kathitā. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.

Dutiyavaggavaṇṇanā.

16. Ekadhammapāḷi

(16) 3. Ekadhammapāḷi-tatiyavaggavaṇṇanā


### §308

> [!abstract]- Tīkā §308
> [[an1_306_315_tik#§308|Sub-commentary §308]]

(308) Tatiyassa paṭhame **micchādiṭṭhiko**ti ayāthāvadiṭṭhiko. **Viparītadassano**ti tāyeva micchādiṭṭhiyā viparītadassano. **Saddhammā vuṭṭhāpetvā**ti dasakusalakammapathadhammato vuṭṭhāpetvā. **Asaddhamme****patiṭṭhāpetī**ti dasaakusalakammapathasaṅkhāte asaddhamme patiṭṭhāpeti. **Ekapuggalo**ti cettha chahi satthārehi saddhiṃ devadatto ca aññe ca evarūpā veditabbā.


### §309

> [!abstract]- Tīkā §309
> [[an1_306_315_tik#§309|Sub-commentary §309]]

(309) Dutiye **sammādiṭṭhiko**ti yāthāvadiṭṭhiko. **Aviparītadassano**ti tāyeva sammādiṭṭhiyā aviparītadassano. **Asaddhammā**ti dasaakusalakammapathato. **Saddhamme**ti dasakusalakammapathasaṅkhāte saddhamme. **Ekapuggalo**ti cettha anuppanne buddhe cakkavattī rājā sabbaññubodhisattoti evamādayo labbhanti, uppanne buddhe buddho ceva buddhasāvakā ca.


### §310

> [!abstract]- Tīkā §310
> [[an1_306_315_tik#§310|Sub-commentary §310]]

(310) Tatiye **micchādiṭṭhiparamānī**ti micchādiṭṭhi paramā etesanti micchādiṭṭhiparamāni. Pañca hi ānantariyakammāni mahāsāvajjāni nāma, tehipi micchādiṭṭhiyeva mahāsāvajjatarāti adhippāyo. Kasmā? Tesañhi paricchedo atthi. Cattāri hi ānantariyakammāni niraye nibbattāpentīti vuttāni . Saṅghabhedakammampi niraye kappaṭṭhitikameva hoti. Evametesaṃ paricchedo atthi, koṭi paññāyati. Niyatamicchādiṭṭhiyā pana paricchedo natthi. Sā hi vaṭṭassa mūlaṃ, tāya samannāgatassa bhavato vuṭṭhānaṃ natthi. Ye tassa sotabbaṃ maññanti, tepi vippaṭipādeti. Tāya ca samannāgatassa neva saggo atthi na maggo. Kappavināse mahājane brahmaloke nibbattepi niyatamicchādiṭṭhiko tattha anibbattitvā piṭṭhicakkavāḷe nibbattati. Kiṃ pana piṭṭhicakkavāḷaṃ na jhāyatīti? Jhāyati, tasmiṃ jhāyamānepi esa ākāse ekasmiṃ okāse paccatiyevāti vadanti.


### §311

> [!abstract]- Tīkā §311
> [[an1_306_315_tik#§311|Sub-commentary §311]]

(311) Catutthe **makkhalī**ti ‘‘mā khalī’’ti vacanaṃ upādāya evaṃladdhanāmo titthakaro. **Nadīmukhe**ti dvinnaṃ nadīnaṃ samāgataṭṭhāne. Desanāmattamevetaṃ, dvinnaṃ kandarānaṃ, dvinnaṃ udakānaṃ, samuddassa ca, loṇiyā ca, samuddassa ca nadiyā cāti etesampi yassa kassaci samāgataṭṭhānaṃ, aññampi tathārūpaṃ udakaṃ. **Khipa**nti kuminaṃ. **Uḍḍeyyā**ti oḍḍeyya. Manussā hi naḷehi vā ucchūhi vā veḷūhi vā palāsantisalākāya vā ekaṃ dve tayo vā kumbhe gaṇhanappamāṇakuminaṃ katvā mukhavaṭṭiyā yottena bandhitvā nadīmukhaṃ netvā dvīsu passesu khāṇuke koṭṭetvā yottehi tattha bandhanti, taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ. Tasmiñhi paviṭṭhassa khuddakassa macchassāpi mokkho natthi. **Anayāyā**ti avaḍḍhiyā. **Byāsanāyā**ti vināsāya. **Makkhali moghapuriso**ti ayaṃ makkhali gosālo tucchapuriso. **Manussakhippaṃ maññe loke uppanno**ti mahājanassa saggamokkhagamanamagge tattha gamananivāraṇatthaṃ manussakuminaṃ viya loke uppanno.


### §312

> [!abstract]- Tīkā §312
> [[an1_306_315_tik#§312|Sub-commentary §312]]

(312) Pañcamādīsu **durakkhāte, bhikkhave, dhammavinaye**ti durakkhātadhammavinayo nāma bāhirakasāsanaṃ. Tattha hi satthāpi asabbaññū hoti, dhammopi durakkhāto, gaṇopi duppaṭipanno. **Yo ca samādapetī**ti yo ācariyapuggalo samādapeti. **Yañca samādapetī**ti yaṃ antevāsikaṃ samādapeti. **Yo ca samādapito tathattāya paṭipajjatī**ti yo antevāsiko ācariyena samādapito tassa vacanaṃ karonto tathābhāvāya paṭipajjati. **Bahuṃ apuññaṃ pasavantī**ti samādapako hi pāṇātipātādīsu jaṅghasataṃ samādapento tesaṃ sabbesampi akusalena samakameva akusalaṃ pāpuṇāti. Tenāha – ‘‘sabbe te bahuṃ apuññaṃ pasavantī’’ti.


### §313

> [!abstract]- Tīkā §313
> [[an1_306_315_tik#§313|Sub-commentary §313]]

(313) **Svākkhāte**ti suṭṭhu akkhāte sudesite. Evarūpe hi dhammavinaye satthā ca sabbaññū hoti, dhammo ca svākkhāto, gaṇo ca suppaṭipanno. **Sabbe te bahuṃ puññaṃ pasavantī**ti samādapako hi bhikkhū piṇḍāya paviṭṭhe disvā yāgubhattādīni samādapento sabbesampi dāyakānaṃ kusalena samakaṃ kusalaṃ pāpuṇāti. Tena vuttaṃ – ‘‘bahuṃ puññaṃ pasavantī’’ti.


### §314

> [!abstract]- Tīkā §314
> [[an1_306_315_tik#§314|Sub-commentary §314]]

(314) **Dāyakena mattā jānitabbā**ti dāyakapuggalena pamāṇaṃ jānitabbaṃ, pamāṇena dātabbaṃ, pūretvā atirekaṃ na dātabbaṃ. Na dātabbanti hi avatvā pamāṇavasena thokaṃ dātabbanti vuttaṃ. Kasmā? Pūretvā atireke dinnepi hi atirekā manussasampatti vā dibbasampatti vā nibbānasampatti vā natthi. **No paṭiggāhakenā**ti paṭiggāhakassa pana mattaṃ jānitvā paṭiggahaṇakiccaṃ nāma natthi. Kasmā? Tassa hi mattaṃ ñatvā pūretabbā mattapaṭiggahaṇamūlikā appicchapaṭipadā nāma natthi. Yattakaṃ pana labhati, tattakaṃ gahetabbaṃ. Atirekaggahaṇamūlaṃ hissa puttadārabharaṇaṃ bhavissati.


### §315

> [!abstract]- Tīkā §315
> [[an1_306_315_tik#§315|Sub-commentary §315]]

(315) **Paṭiggāhakena mattā jānitabbā**ti paṭiggāhakapuggalena pamāṇaṃ jānitabbaṃ. Kathaṃ? Tena hi dāyakassa vaso veditabbo, deyyadhammassa vaso veditabbo, attano thāmo veditabbo. Yadi hi deyyadhammo bahu hoti, dāyako appaṃ dātukāmo, dāyakassa vasena appaṃ gaṇhitabbaṃ. Deyyadhammo appo, dāyako bahuṃ dātukāmo, deyyadhammassa vasena appaṃ gaṇhitabbaṃ. Deyyadhammopi bahu, dāyakopi bahuṃ dātukāmo, attano thāmaṃ ñatvā pamāṇeneva gaṇhitabbaṃ. Evaṃ mattaṃ ñatvā paṭiggaṇhanto hi appicchapaṭipadaṃ pūreti. Anuppannassa lābho uppajjati, uppanno lābho thāvarova hoti. Appasannā pasīdanti, pasannāpi bhiyyo pasādamāpajjanti, mahājanassa cakkhubhūto hoti, sāsanaṃ ciraṭṭhitikaṃ karoti.

Tatrimāni vatthūni – rohaṇajanapade kira kuṭimbiyavihāre eko daharo dubbhikkhasamaye tasmiṃ gāme ekassa kammakārassa gehe bhuñjanatthāya kaṭacchubhattaṃ gahetvā gamanatthāya ca kaṭacchubhattameva labhati. So ekadivasaṃ tasmiṃ gehe ekaṃ āgantukaṃ disvā ekameva kaṭacchubhattaṃ gaṇhi. Athassa ‘‘kena kāraṇenā’’ti vutte tamatthaṃ vatvā so kulaputto pasīditvā ‘‘amhākaṃ kulūpakabhadanto evarūpo nāmā’’ti rājadvāre mittāmaccānaṃ kathesi. Te sabbepi tassa appicchaguṇe pasannā ekadivaseneva saṭṭhi dhurabhattāni ṭhapesuṃ. Evaṃ **appiccho anuppannalābhaṃ uppādeti**.

Saddhātissamahārājāpi cūḷupaṭṭhākaṃ tissāmaccaṃ vīmaṃsitvā tena ekaṃ tittiraṃ pacāpetvā āharāpesi. Atha paribhogasamaye ‘‘aggaṃ datvā paribhuñjissāmī’’ti aṭṭhakasālapariveṇe mahātherassa bhaṇḍaggāhasāmaṇerassa tittiramaṃsaṃ dento tasmiṃ thokaṃyeva paṭiggaṇhante tassa appicchaguṇe pasīditvā ‘‘pasannosmi, tāta, aṭṭha te dhurabhattāni demī’’ti āha. Mahārāja, upajjhāyassa demīti. Aparānipi aṭṭha demīti. Tāni amhākaṃ ācariyassa demīti. Aparānipi aṭṭha dammīti. Tāni samānupajjhāyānaṃ dammīti. Aparānipi aṭṭha dammīti. Tāni bhikkhusaṅghassa dammīti. Aparānipi aṭṭha dammīti. Sāmaṇero adhivāsesi. Evamassa **uppanno lābho thāvaro hoti.**

**Appasannā pasīdantī**ti etthapi – dīghabrāhmaṇo kira brāhmaṇe bhojento pañca pañca bhattasarakāni datvā santappetuṃ nāsakkhi. Athekadivasaṃ ‘‘samaṇā kira nāma appicchā’’ti kathaṃ sutvā vīmaṃsanatthāya bhattaṃ gāhāpetvā bhikkhusaṅghassa bhattakiccakaraṇavelāya vihāraṃ gantvā tiṃsamatte bhikkhū bhojanasālāyaṃ bhuñjante disvā ekaṃ bhattasarakaṃ gahetvā saṅghattherassa santikaṃ agamāsi. Thero aṅguliṃ cāletvā thokameva aggahesi. Eteneva niyāmena ekaṃ bhattasarakaṃ sabbesaṃ sampāpuṇi. Tato brāhmaṇo ‘‘saccoyeva etesaṃ samaṇānaṃ guṇo’’ti appicchatāya pasanno sahassaṃ vissajjetvā tasmiṃyeva vihāre cetiyaṃ kāresi. Evaṃ appasannā pasīdanti.

**Pasannā****bhiyyo pasīdantī**ti ettha vatthunā kiccaṃ natthi. Pasannānañhi appicchaṃ disvā pasādo bhiyyo vaḍḍhatiyeva.

Majjhantikatissattherasadise pana appicche disvā mahājano appiccho bhavituṃ maññatīti appiccho **mahājanassa cakkhubhūto** nāma hoti.

‘‘Appicchatā, bhikkhave, saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṃvattatī’’ti (a. ni. 1.116-129) vacanato pana appiccho **sāsanaṃ ciraṭṭhitikaṃ karoti** nāma.

**No dāyakenā**ti svākkhāte dhammavinaye pana dāyakassa pamāṇaṃ ñatvā dātabbakiccaṃ nāma natthi. Yattako deyyadhammo atthi, tattakaṃ avattharitvā dātuṃ vaṭṭati. Avattharitvā dinnakāraṇā hi esa manussasampattiṃ, dibbasampattiṃ, nibbānasampattiñca avattharitvā uttaruttari paṇītapaṇītameva labhati.

