---
id: MN43_tik
title_pali: Mahāvedallasuttavaṇṇanātīkā
title_en: Sub-commentary on Mahāvedallasutta (The Longer Analysis)
type: tika
pitaka: sutta
nikaya: majjhima
sutta: mn43
layer: tika
mula_file: [[mn43]]
att_file: [[mn43_att]]
source_pali: https://tipitaka.org/romn/cscd/ (CSCD)
---

# Sub-commentary on Majjhima Nikāya: Mahāvedallasutta

**Navigation**: [[INDEX|Pali Canon Vault]] / [[tika/INDEX|Ṭīkā]] / [[tika/sutta/INDEX|Sutta]] / [[tika/sutta/majjhima_nikaya/INDEX|Majjhima Nikāya]]
**Mūla**: [[mn43|Mahāvedallasutta — The Longer Analysis]]
**Atthakathā**: [[mn43_att|Mahāvedallasuttavaṇṇanā (atthakathā)]]

*Papañcasūdanī-ṭīkā (Majjhima Nikāya Sub-commentary)*

## Mahāvedallasuttavaṇṇanātīkā

*Pali text — CSCD (Chattha Sangayana Tipitaka). Use Simsapa DPD for word lookups (double-click any Pali word).*

## 3. Mahāvedallasuttavaṇṇanā

(449) Garubhāvo gāravaṃ, pāsāṇacchattaṃ viya garukaraṇīyatā. Saha gāravenāti sagāravo, garunā kismiñci vutte gāravavasena patissavanaṃ patissavo, saha patissavena sappatissavo, patissavabhūtaṃ taṃsabhāgañca yaṃ kiñci garukaraṇaṃ. Sagārave sappatissavacanaṃ **sagāravasappatissavacanaṃ**. Garukaraṇaṃ vā gāravo, sagāravassa sappatissavacanaṃ **sagāravasappatissavacanaṃ**. Etena sabhāveneva sagāravassa tathāpavattaṃ vacananti dasseti. Aññattha **du**-saddo garahatthopi hoti ‘‘dukkhaṃ dupputto’’tiādīsu viya, idha pana so na sambhavati kucchitāya paññāya abhāvatoti āha **‘‘paññāya duṭṭhaṃ nāma natthī’’**ti. ‘‘Dussīlo’’tiādīsu viya abhāvattho **du**-saddoti vuttaṃ **‘‘appañño nippaññoti attho’’**ti. **Kittakenā**ti kena parimāṇena. Taṃ pana parimāṇaṃ yasmā parimeyyassa atthassa paricchindanaṃ hoti, **nu**-saddo ca pucchāya jotako, tasmā **‘‘kittāvatā nu khoti kāraṇaparicchedapucchā’’**ti vatvā **‘‘kittakena nu kho evaṃ vuccatīti attho’’**ti āha. ‘‘Kāraṇaparicchedapucchā’’ti iminā ‘‘kittāvatā’’ti sāmaññato pucchābhāvo dassito, na visesato, tassa pucchāvisesabhāvañāpanatthaṃ mahāniddese āgatā sabbāva pucchā atthuddhāranayena dasseti **‘‘pucchā ca nāmā’’**tiādinā. Adiṭṭhaṃ jotīyati etāyāti **adiṭṭhajotanā,** pucchā. **Diṭṭhasaṃsandanā** sākacchāvasena vinicchayakaraṇaṃ. Vimati chijjati etāyāti **vimaticchedanā**. Anumatiyā pucchā **anumatipucchā**. ‘‘Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave’’tiādipucchāya hi ‘‘kiṃ tumhākaṃ anumatī’’ti anumati pucchitā hoti. Kathetuṃ kamyatāya pucchā **kathetukamyatāpucchā**.

**Lakkhaṇa**nti ñātuṃ icchito yo koci sabhāvo. **Aññāta**nti yena kenaci ñāṇena aññātabhāvaṃ āha. **Adiṭṭha**nti dassanabhūtena paccakkhaṃ viya adiṭṭhataṃ. **Atulita**nti ‘‘ettakaṃ ida’’nti tulanabhūtena atulitataṃ. **Atīrita**nti tīraṇabhūtena akatañāṇakiriyāsamāpanataṃ. **Avibhūta**nti ñāṇassa apākaṭabhāvaṃ. **Avibhāvita**nti ñāṇena apākaṭīkatabhāvaṃ. **Idha diṭṭhasaṃsandanāpucchā adhippetā,** na adiṭṭhajotanā vimaticchedanā cāti.

Kathamayaṃ attho viññāyatīti āha **‘‘thero hī’’**tiādi. **Sayaṃ vinicchinanto**ti sayameva tesaṃ pañhānaṃ atthaṃ visesena nicchinanto. **Idaṃ sutta**nti idaṃ pañcavīsatipañhapaṭimaṇḍitasuttaṃ, na yaṃ kiñci anavaseseneva matthakaṃ pāpesīti. ‘‘Sayameva pañhaṃ samuṭṭhāpetvā sayaṃ vinicchinanto’’ti ettha catukkoṭikaṃ bhavatīti dassento **‘‘ekacco hī’’**tiādimāha. **Pañhaṃ samuṭṭhāpetuṃyeva sakkotī**ti pucchanavidhiṃyeva jānāti. **Na nicchetu**nti nicchetuṃ na sakkoti, vissajjanavidhiṃ na jānātīti attho. **Visesaṭṭhāna**nti aññehi asadisaṭṭhānaṃ. **Therena sadiso**ti therena sadiso sāvako natthi.

**Saṃsanditvā**ti saṃyojetvā samānaṃ katvā, yathā tattha sabbaññutaññāṇaṃ pavattaṃ, tathā taṃ avilometvāti attho. **Līḷāyanto**ti līḷaṃ karonto. Dhammakathikatāya aggabhāvappattiyā tattha appaṭihatañāṇatāya buddhalīḷāya viya catunnaṃ parisānaṃ gamanaṃ gaṇhanto dhammakathaṃ katheti.

**Ito vā etto vā anukkamitvā**ti uggahitakathāmaggato yattha katthaci īsakampi anukkamitvā uggahitaniyāmenevāti attho. Tenāha **‘‘yaṭṭhikoṭi’’**ntiādi. **Ekapadika**nti ekapadanikkhepamattaṃ. **Daṇḍakasetu**nti ekadaṇḍakamayaṃ setuṃ. Heṭṭhā ca upari ca suttapadānaṃ āharaṇena **tepiṭakaṃ buddhavacanaṃ heṭṭhupariyaṃ karonto**. Jātassarasadisañca gāthaṃ, suttapadaṃ vā nikkhipitvā tattha nānāupamākāraṇāni āharanto tāni ca tehi suttapadehi bodhento samuṭṭhāpento **‘‘jātassare pañcavaṇṇāni kusumāni phullāpento viya sinerumatthake vaṭṭisahassaṃ jālento viyā’’**ti vutto.

**Ekapaduddhāre**ti ekasmiṃ paduddhāraṇakkhaṇe. Padavasena **saṭṭhi padasatasahassāni** gāthāvasena **pannarasa gāthāsahassāni. Ākaḍḍhitvā gaṇhanto viyā**ti paccekaṃ pupphāni anocinitvā vallimeva ākaḍḍhitvā ekajjhaṃ pupphāni katvā gaṇhanto viya. Tenāha **‘‘ekappahārenevā’’**ti. **Gatimantāna**nti atisayāya ñāṇagatiyā yuttānaṃ. **Dhitimantāna**nti dhāraṇabalena yuttānaṃ.

**Anantanayussada**nti paccayuppannabhāsitatthanibbānavipākakiriyādivasena anantapabhede visaye pavattiyā anantanayehi ussannaṃ upacitaṃ. Caturoghanittharaṇatthikānaṃ titthe ṭhapitanāvā viyāti yojanā. **Sahassayuttaājaññaratho**ti vejayantarathaṃ sandhāya vadati.

Yasmā pucchāyaṃ byāpanicchānayena ‘‘duppañño duppañño’’ti āmeḍitavasena vuttaṃ, tasmā dhammasenāpati pucchitamatthaṃ vissajjento pucchāsabhāgena ‘‘nappajānāti nappajānātī’’ti āmeḍitavasenevāha. Tattha iti-saddo kāraṇatthoti dassento **‘‘yasmā nappajānāti, tasmā duppaññoti****vuccatī’’**ti āha. **Idaṃ dukkha**nti idaṃ upādānakkhandhapañcakaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ. Tañca kho ruppanaṃ vediyanaṃ sañjānanaṃ abhisaṅkharaṇaṃ vijānananti saṅkhepato **ettakaṃ. Ito uddhaṃ** kiñci dhammajātaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ nāma **natthī**ti **yāthāvasarasalakkhaṇato** pavattikkamato ceva pīḷanasaṅkhatasantāpavipariṇāmalakkhaṇato ca yathābhūtaṃ ariyamaggapaññāya **nappajānāti**. Avasesapaccayasamāgame udayati uppajjati, svāyaṃ samudayo saṃsārapavattibhāvenāti āha **‘‘pavattidukkhapabhāvikā’’**ti, dukkhasaccassa uppādikāti attho. **Yāthāvasarasalakkhaṇato**ti yathābhūtaṃ anupacchedakaraṇarasato ceva sampiṇḍananidānasaṃyogapalibodhalakkhaṇato ca.

**Idaṃ nāma ṭhānaṃ patvā**ti idaṃ nāma appavattikāraṇaṃ āgamma. **Nirujjhatī**ti anuppādanirodhavasena nirujjhati, tenāha **‘‘ubhinnaṃ appavattī’’**ti. **Yāthāvasarasalakkhaṇato**ti yathābhūtaṃ accutirasato ceva nissaraṇavivekāsaṅkhatāmatalakkhaṇato ca. **Ayaṃ paṭipadā**ti ayaṃ sammādiṭṭhiādikā samodhānalakkhaṇā paṭipajjati etāyāti paṭipadā. **Dukkhanirodhaṃ gacchatī**ti dukkhanirodhaṃ nibbānaṃ sacchikiriyābhisamayavasena gacchati ārabbha pavattati. **Yāthāvasarasalakkhaṇato**ti yathābhūtaṃ kilesappahānakaraṇasarasato ceva niyyānahetudassanādhipateyyalakkhaṇato ca nappajānāti. **Anantaravāre**ti dutiyavāre. **Imināva nayenā**ti ‘‘idaṃ dukkhaṃ, ettakaṃ dukkha’’ntiādinā paṭhamavāre vuttanayena. Tattha hi duppaññaniddesattā pajānanapaṭikkhepavasena desanā āgatā, idha paññavantaniddesattā pajānanavasenāti ayameva viseso. **Etthā**ti dutiyavāre.

**Savanato**ti kammaṭṭhānassa savanato uggaṇhāti. Ganthasavanamukhena hi tadatthassa uggahaṇaṃ. **Ṭhapetvā taṇha**ntiādi tassa uggahaṇākāranidassanaṃ. **Abhinivisatī**ti vipassanābhinivesavasena abhinivisati vipassanākammaṭṭhānaṃ paṭṭhapeti. **No vivaṭṭe**ti vivaṭṭe abhiniveso na hoti avisayattā. **Aya**nti catusaccakammaṭṭhāniko.

**Pañcakkhandhā**ti pañcupādānakkhandhā. Khandhavasena vipassanābhinivesassa cakkhādivasena vedanādivasena ca satipi anekavidhatte sukaraṃ suviññeyyanti catudhātumukhena taṃ dassetuṃ **‘‘dhātukammaṭṭhānavasena otaritvā’’**ti āha. **Rūpanti vavatthapetī**ti ruppanaṭṭhena rūpanti asaṅkarato paricchindati. **Tadārammaṇā**ti taṃ rūpaṃ ārammaṇaṃ katvā pavattanakā. **Nāma**nti vedanādicatukkaṃ namanaṭṭhena nāmanti vavatthāpeti. **Yamakatālakkhandhaṃ bhindanto viya** yamakaṃ bhinditvā ‘‘arūpaṃ, rūpañcā’’ti **dveva ime dhammā,** na ettha koci attā vā attaniyaṃ vāti **nāmarūpaṃ vavatthapeti** paricchindati pariggaṇhāti. Ettāvatā diṭṭhivisuddhi dassitā. **Taṃ panetaṃ** nāmarūpaṃ **na ahetukaṃ**. Yasmā sabbaṃ sabbattha sabbadā ca natthi, tasmā **sahetukaṃ**. Kīdisena hetunā? Na issarādivisamahetunā. Yaṃ panettha vattabbaṃ, taṃ **visuddhimaggasaṃvaṇṇanāyaṃ** (visuddhi. mahāṭī. 2.447) vuttanayena gahetabbaṃ. Sahetukattā eva **sapaccayaṃ**. **Avijjādayo**ti avijjātaṇhupādānakammāhārādayo. **Eva**nti ‘‘taṃ paneta’’ntiādinā vuttappakārena avijjādike **paccaye ceva** rūpavedanādike **paccayuppannadhamme ca vavatthapetvā** paricchinditvā pariggahetvā. Vuttañhetaṃ ‘‘avijjāsamudayā rūpasamudayo, taṇhāsamudayā rūpasamudayo’’ti (paṭi. ma. 1.50). Ettāvatā kaṅkhāvitaraṇavisuddhiṃ dasseti.

**Hutvā**ti hetupaccayasamavāye uppajjitvā. **Abhāvaṭṭhenā**ti tadanantarameva vinassanaṭṭhena. **Aniccā**ti aniccā addhuvā. **Aniccalakkhaṇaṃ āropetī**ti tesu pañcasu khandhesu aniccatāsaṅkhātaṃ sāmaññalakkhaṇaṃ niropeti. **Tato**ti aniccalakkhaṇāropanato paraṃ, **tato** vā aniccabhāvato. **Udayabbayappaṭipīḷanākārenā**ti uppādanirodhehi pati pati abhikkhaṇaṃ pīḷanākārena hetunā **dukkhā** aniṭṭhā, dukkhamā vā. **Avasavattanākārenā**ti kassaci vasena avasavattanākārena. **Anattā**ti na sayaṃ attā, nāpi nesaṃ koci attā atthīti anattāti. **Tilakkhaṇaṃ****āropetvā**ti evaṃ aniccassa dukkhabhāvato, dukkhassa ca anattabhāvato khandhapañcake tividhampi sāmaññalakkhaṇaṃ āropetvā. **Sammasanto**ti udayabbayañāṇuppattiyā uppanne vipassanupakkilese pahāya maggāmaggaṃ vavatthapetvā udayabbayañāṇādivipassanāpaṭipāṭiyā saṅkhāre sammasanto gotrabhuñāṇānantaraṃ **lokuttaramaggaṃ pāpuṇāti**.

**Ekapaṭivedhenā**ti ekeneva ñāṇena paṭivijjhanena. **Paṭivedho** paṭighātābhāvena visaye nissaṅgacārasaṅkhātaṃ nibbijjhanaṃ. **Abhisamayo** avirajjhitvā adhigamanasaṅkhāto avabodho. ‘‘Idaṃ dukkhaṃ, ettaṃ dukkhaṃ, na ito bhiyyo’’ti paricchinditvā yāthāvato jānanameva vuttanayena paṭivedhoti **pariññāpaṭivedho,** idañca yathā ñāṇe pavatte pacchā dukkhassa sarūpādiparicchede sammoho na hoti, tathā pavattiṃ gahetvā vuttaṃ, na pana maggañāṇassa ‘‘idaṃ dukkha’’ntiādinā pavattanato. Tenāha **‘‘tasmiñcassa khaṇe’’**tiādi. Pahīnassa puna apahātabbatāya pakaṭṭhaṃ hānaṃ cajanaṃ samucchindanaṃ pahānaṃ, pahānameva vuttanayena paṭivedhoti **pahānapaṭivedho**. Ayampi yena kilesena appahīyamānena maggabhāvanāya na bhavitabbaṃ, asati ca maggabhāvanāya yo uppajjeyya, tassa padaghātaṃ karontassa anuppattidhammataṃ āpādentassa ñāṇassa tathāpavattiyā paṭighātābhāvena nissaṅgacāraṃ upādāya evaṃ vutto. Sacchikiriyā paccakkhakaraṇaṃ anussavākāraparivitakkādike muñcitvāva sarūpato ārammaṇakaraṇaṃ ‘‘idaṃ ta’’nti yāthāvasabhāvato gahaṇaṃ, sā eva vuttanayena paṭivedhoti **sacchikiriyāpaṭivedho**. Ayampi yassa āvaraṇassa asamucchindanato ñāṇaṃ nirodhaṃ ālambituṃ na sakkoti, tassa samucchindanato taṃ sarūpato vibhāvitameva pavattatīti evaṃ vutto.

**Bhāvanā** uppādanā vaḍḍhanā ca. Tattha paṭhamamagge uppādanaṭṭhena bhāvanā, dutiyādīsu vaḍḍhanaṭṭhena, ubhayatthāpi vā ubhayaṃ veditabbaṃ. Paṭhamamaggopi hi yathārahaṃ vuṭṭhānagāminiyaṃ pavattaṃ parijānanādiṃ vaḍḍhento pavattoti tatthāpi vaḍḍhanaṭṭhena bhāvanāti sakkā viññātuṃ. Dutiyādīsupi appahīnakilesappahānato puggalantarasādhanato ca uppādanaṭṭhena bhāvanā, sā eva vuttanayena paṭivedhoti **bhāvanāpaṭivedho**. Ayampi yathā ñāṇe pavatte pacchā maggadhammānaṃ sarūpaparicchede sammoho na hoti, tathā pavattiṃ gahetvā vutto. Tiṭṭhantu tāva yathādhigatā maggadhammā, yathāpavattesu phalesupi ayaṃ yathādhigatasaccadhammesu viya vigatasammohova hoti sekkhopi samāno. Tena vuttaṃ – ‘‘diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo’’ti (mahāva. 27). Yathā cassa dhammā tāsaṃ jotitā yathādhigatasaccadhammāvalambiniyo maggavīthito parato maggaphalapahīnāvasiṭṭhakilesanibbānānaṃ paccavekkhaṇā pavattanti. Dukkhasaccadhammā hi sakkāyadiṭṭhiādayo. Ayañca atthavaṇṇanā **pariññābhisamayenā**tiādīsupi vibhāvetabbā. **Kiccato**ti asammohato. **Nirodhaṃ ārammaṇato**ti ettha ‘‘ārammaṇatopī’’ti pi-saddo luttaniddiṭṭho daṭṭhabbo nirodhepi asammohapaṭivedhassa labbhanato. **Etassā**ti catusaccakammaṭṭhānikassa puggalassa.

**Paññavāti niddiṭṭho** nippariyāyato paññavantatāya idha adhippetattā. **Pāḷito**ti dhammato. **Atthato**ti aṭṭhakathāto. **Anusandhito**ti tasmiṃ tasmiṃ sutte taṃtaṃanusandhito. **Pubbāparato**ti pubbenāparassa saṃsandanato. Saṅgītikkamena cettha pubbāparatā veditabbā. Taṃtaṃdesanāyameva vā pubbabhāgena aparabhāgassa saṃsandanato. **Viññāṇacarito**ti vijānanacarito vīmaṃsanacarito tepiṭake buddhavacane vicāraṇācāravepullato. **Paññavāti na vattabbo** maggenāgatāya paññāya abhāvato. **Ajja ajjeva arahatta**nti ittaraṃ atikhippamevāti adhippāyo. **Paññavāpakkhaṃ bhajati** sekkhapariyāyasabbhāvato. **Sutte pana paṭivedhova kathito** saccābhisamayavasena āgatattā.

**Esā**ti anantare vutto ariyapuggalo. **Kammakārakacitta**nti bhāvanākammassa pavattanakacittaṃ . **Sukhavedanampi vijānātī**ti ko vediyati, kassa vedanā, kiṃkāraṇā vedanā, sopi kassaci abhāvaggahaṇamukhena sukhaṃ vedanaṃ sabhāvato samudayato atthaṅgamato assādato ādīnavato ca yathābhūtaṃ paricchindanto pariggaṇhanto sukhaṃ vedanaṃ vijānāti nāma. Sesapadadvayepi eseva nayo. Yasmā **‘‘satipaṭṭhāne’’**ti iminā satipaṭṭhānakathaṃ upalakkheti. Tāya hi tadattho veditabbo, tasmā taṃsaṃvaṇṇanāyampi (dī. ni. ṭī. 2.380) vuttanayena tassattho veditabbo . Kāmañcetaṃ viññāṇaṃ vedanāto aññampi ārammaṇaṃ vijānāti, anantaravāre pana rūpamukhena vipassanābhinivesassa dassitattā idha arūpamukhena dassetuṃ ‘‘sukhantipi vijānātī’’tiādinā niddiṭṭhaṃ, pucchantassa vā ajjhāsayavasena.

**Saṃsaṭṭhā**ti sampayuttā. Tenāha **‘‘ekuppādādilakkhaṇena saṃyogaṭṭhenā’’**ti. **Visaṃsaṭṭhā**ti vippayuttā. **Bhinditvā**ti aññabhūmikassa aññabhūmidassaneneva vināsetvā, saṃbhinditvā vā. **Saṃsaṭṭhabhāvaṃ pucchatī**ti taṃcittuppādapariyāpannānaṃ pañcaviññāṇānaṃ saṃsaṭṭhabhāvaṃ pucchati. Yadi evaṃ kathaṃ pucchāya avasaro visaṃsaṭṭhabhāvāsaṅkāya eva abhāvato? Na, cittuppādantaragatānaṃ maggapaññāmaggaviññāṇānaṃ vipassanāpaññāvipassanāviññāṇānañca vomissakasaṃsaṭṭhabhāvassa labbhamānattā. **Vinivaṭṭetvā**ti aññamaññato vivecetvā. **Nānākaraṇaṃ dassetuṃ na sakkā**ti idaṃ kevalaṃ saṃsaṭṭhabhāvameva sandhāya vuttaṃ, na sabhāvabhedaṃ, sabhāvabhedato pana nānākaraṇaṃ nesaṃ pākaṭameva. Tenāha **‘‘ārammaṇato vā vatthuto vā uppādato vā nirodhato vā’’**ti. Idāni tameva sabhāvabhedaṃ visayabhedena suṭṭhu pākaṭaṃ katvā dassetuṃ **‘‘tesaṃ tesaṃ panā’’**tiādi vuttaṃ. **Visayo**ti pavattiṭṭhānaṃ issariyabhūmi, yena cittapaññānaṃ tattha tattha pubbaṅgamatā vuccati.

Kāmañca vipassanāpi paññāvaseneva kiccakārī, maggopi viññāṇasahitova, na kevalo, yathā pana lokiyadhammesu cittaṃ padhānaṃ tatthassa dhorayhabhāvena pavattisabbhāvato. Tathā hi taṃ ‘‘chadvārādhipati rājā’’ti (dha. pa. aṭṭha. 2.181) vuccati, evaṃ lokuttaradhammesu paññā padhānā paṭipakkhavidhamanassa visesato tadadhīnattā. Tathā hi maggadhamme sammādiṭṭhi eva paṭhamaṃ gahitā. Ayañca nesaṃ visayavasena pavattibhedo, tathā ca paññāpanavidhi na kevalaṃ thereheva dassito, apica kho bhagavatāpi dassitoti vibhāvento **‘‘sammāsambuddhopī’’**tiādimāha. Yattha paññā na labbhati, tattha cittavasena pucchane vattabbameva natthi yathā ‘‘kiṃcitto tvaṃ bhikkhū’’tiādīsu (pārā. 132-135). Yattha pana paññā labbhati, tatthāpi cittavasena jotanā hoti yathā – ‘‘ajjhattameva cittaṃ saṇṭhapeti sannisādeti ekodiṃ karoti samādahati (saṃ. ni. 4.332), yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppannaṃ hotī’’tiādīsu (dha. sa. 1). **Aṭṭhakathāyaṃ** pana lokiyadhammesu cittavasena, lokuttaradhammesu paññāvasena codanaṃ byatirekamukhena dassetuṃ **‘‘katamā te bhikkhu paññā adhigatā’’**tiādi vuttaṃ. Yebhuyyavasena cetaṃ vuttanti daṭṭhabbaṃ. Tathā hi katthaci lokiyadhammā paññāsīsenapi niddisīyanti – ‘‘paṭhamassa jhānassa lābhino kāmasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī paññā’’tiādīsu (paṭi. ma. 1.1). Saññāsīsenapi – ‘‘uddhumātakasaññāti vā sesarūpārūpasaññāti vā ime dhammā ekatthā, udāhu nānatthā’’tiādīsu (pārā. aṭṭha. 45.padabhājanīyavaṇṇanā). Tathā lokuttaradhammāpi katthaci cittasīsena niddisīyanti – ‘‘yasmiṃ samaye lokuttaraṃ cittaṃ bhāvetī’’ti (dha. sa. 277), tathā phassādisīsenapi – ‘‘yasmiṃ samaye lokuttaraṃ phassaṃ bhāveti, vedanaṃ saññaṃ cetanaṃ bhāvetī’’tiādīsu (dha. sa. 277).

**Catūsu sotāpattiyaṅgesū**ti sappurisasevanā, saddhammassavanaṃ, yonisomanasikāro, dhammānudhammapaṭipattīti imesu catūsu sotāpattimaggassa kāraṇesu. Kāmaṃ cetesu satiādayopi dhammā icchitabbāva tehi vinā tesaṃ asambhavato, tathāpi cettha saddhā visesato kiccakārīti veditabbā. Saddo eva hi sappurise payirupāsati, saddhammaṃ suṇāti, yoniso ca manasi karoti, ariyamaggassa ca anudhammaṃ paṭipajjati, tasmā vuttaṃ **‘‘ettha saddhindriyaṃ daṭṭhabba’’**nti. Iminā nayena sesindriyesupi attho daṭṭhabbo. **Catūsu sammappadhānesū**ti catubbidhasammappadhānabhāvanāya. **Catūsu satipaṭṭhānesū**tiādīsupi eseva nayo. Ettha ca sotāpattiyaṅgesu saddhā viya sammappadhānabhāvanāya vīriyaṃ viya ca satipaṭṭhānabhāvanāya – ‘‘satimā vineyya loke abhijjhādomanassa’’nti (dī. ni. 2.373; ma. ni. 1.106; saṃ. ni. 5.384, 407) vacanato pubbabhāge kiccato sati adhikā icchitabbā. Evaṃ samādhikammikassa samādhi, ‘‘ariyasaccabhāvanā paññābhāvanā’’ti katvā tattha paññā pubbabhāge adhikā icchitabbāti pākaṭoyamattho, adhigamakkhaṇe pana samādhipaññānaṃ viya sabbesampi indriyānaṃ saddhādīnaṃ samarasatāva icchitabbā. Tathā hi **‘‘ettha saddhindriya’’**ntiādinā tattha tattha etthaggahaṇaṃ kataṃ. **Eva**nti yaṃ ṭhānaṃ, taṃ indriyasamattādiṃ paccāmasati. **Savisayasmiṃyevā**ti attano attano visaye eva. **Lokiyalokuttarā dhammā kathitā**ti lokiyadhammā lokuttaradhammā ca tena tena pavattivisesena kathitā. Idaṃ vuttaṃ hoti – saddhāpañcamesu indriyesu saha pavattamānesu tattha tattha visaye saddhādīnaṃ kiccādhikatāya tassa tasseva daṭṭhabbatā vuttā, na sabbesaṃ. Evaṃ aññepi lokiyalokuttarā dhammā yathāsakaṃ visaye pavattivisesavasena bodhitāti.

Idāni saddhādīnaṃ indriyānaṃ tattha tattha atirekakiccataṃ upamāya vibhāvetuṃ **‘‘yathā hī’’**tiādi vuttaṃ. Tatridaṃ upamāsaṃsandanaṃ rājapañcamā sahāyā viya vimuttiparipācakāni pañcindriyāni. Nesaṃ kīḷanatthaṃ ekajjhaṃ vīthiotaraṇaṃ viya indriyānaṃ ekajjhaṃ vipassanāvīthiotaraṇaṃ. Sahāyesu paṭhamādīnaṃ yathāsakageheva vicāraṇā viya saddhādīnaṃ sotāpattiaṅgādīni patvā pubbaṅgamatā. Sahāyesu itaresaṃ tattha tattha tuṇhībhāvo viya sesindriyānaṃ tattha tattha tadanvayatā. Tassa pubbaṅgamabhūtassa indriyassa kiccānugatatā. Na hi tadā tesaṃ sasambhārapathavīādīsu āpādīnaṃ viya kiccaṃ pākaṭaṃ hoti, saddhādīnaṃyeva pana kiccaṃ vibhūtaṃ hutvā tiṭṭhati puretaraṃ tathāpaccayehi cittasantānassa abhisaṅkhatattā. Ettha ca vipassanākammikassa bhāvanā visesato paññuttarāti dassanatthaṃ rājānaṃ nidassanaṃ katvā paññindriyaṃ vuttaṃ. **Itī**tiādi yathādhigatassa atthassa nigamanaṃ.

**Maggaviññāṇampī**ti ariyamaggasahagataṃ apacayagāmiviññāṇampi. **Tatheva taṃ vijānātī**ti saccadhammaṃ ‘‘idaṃ dukkha’’ntiādinā nayeneva vijānāti ekacittuppādapariyāpannattā maggānukūlattā ca. **Yaṃ vijānātī**ti ettha vijānanapajānanāni vipassanācittuppādapariyāpannāni adhippetāni, na ‘‘yaṃ pajānātī’’ti ettha viya maggacittuppādapariyāpannāti āha **‘‘yaṃ saṅkhāragata’’**ntiādi. **Tathevā**ti ‘‘anicca’’ntiādinā nayena. Ekacittuppādapariyāpannattā vipassanābhāvato ca samānapaccayehi saha pavattikatā **ekuppādatā,** tato eva ekajjhaṃ saheva nirujjhanaṃ **ekanirodhatā,** ekaṃyeva vatthuṃ nissāya pavatti **ekavatthukatā,** ekaṃyeva ārammaṇaṃ ārabbha pavatti **ekārammaṇatā**. Hetumhi cetaṃ karaṇavacanaṃ. Tena ekuppādāditāya saṃsaṭṭhabhāvaṃ sādheti. Anavasesapariyādānañcetaṃ, ito tīhipi sampayuttalakkhaṇaṃ hotiyeva.

**Maggapaññaṃ****sandhāya vuttaṃ,** sā hi ekantato bhāvetabbā, na pariññeyyā, paññāya pana bhāvetabbatāya taṃsampayuttadhammāpi taggatikāva hontīti āha **‘‘taṃsampayuttaṃ panā’’**tiādi. Kiñcāpi vipassanāpaññāya bhāvanāvasena pavattanato taṃsampayuttaviññāṇampi tatheva pavattati, tassa pana pariññeyyabhāvānativattanato pariññeyyatā vuttā. Tenevāha – ‘‘yampi taṃ dhammaṭṭhitiñāṇaṃ, tampi khayadhammaṃ vayadhammaṃ virāgadhammaṃ nirodhadhamma’’nti.

(450) **Evaṃ santepī**ti vedanāti evaṃ sāmaññaggahaṇe satipi. **Tebhūmikasammasanacāravedanāvā**ti bhūmittayapariyāpannā, tato eva sammasanañāṇassa gocarabhūtā vedanā eva adhippetā sabrahmacārīnaṃ upakārāvahabhāvena desanāya āraddhattā. Tathā hi vuttaṃ ‘‘caturoghanittharaṇatthikāna’’ntiādi . Esa nayo paññāyapi. Idha sukhādisaddā tadārammaṇavisayāti imamatthaṃ suttena sādhetuṃ **‘‘rūpañca hī’’**tiādi vuttaṃ. **Ekantadukkha**nti ekanteneva aniṭṭhaṃ, tato eva dukkhamatāya dukkhaṃ. Ārammaṇakaraṇavasena dukkhavedanāya anupatitaṃ, otiṇṇañcāti **dukkhānupatitaṃ, dukkhāvakkantaṃ**. Sukhena anavakkantaṃ abhavissāti yojanā. **Nayida**nti ettha **ida**nti nipātamattaṃ. **Sārajjeyyu**nti sārāgaṃ uppādeyyuṃ. **Sukha**nti sabhāvato ca iṭṭhaṃ. **Sārāgā saṃyujjantī**ti bahalarāgahetu yathārahaṃ dasahipi saṃyojanehi saṃyujjanti. **Saṃyogā saṃkilissantī**ti tathā saṃyuttatāya taṇhāsaṃkilesādivasena saṃkilissanti, vibādhīyanti upatāpīyanti cāti attho. **Ārammaṇa**nti iṭṭhaṃ, aniṭṭhaṃ, majjhattañca ārammaṇaṃ yathākkamaṃ sukhaṃ, dukkhaṃ, adukkhamasukhanti kathitaṃ. Evaṃ avisesena pañcapi khandhe sukhādiārammaṇabhāvena dassetvā idāni vedanā eva sukhādiārammaṇabhāvena dassetuṃ **‘‘apicā’’**tiādi vuttaṃ. Pākatikapacurajanavasenāyaṃ kathitāti katvā **‘‘purimaṃ sukhaṃ vedanaṃ ārammaṇaṃ katvā’’**ti vuttaṃ. Visesalābhī pana anāgatampi sukhaṃ vedanaṃ ārammaṇaṃ karoteva. **Vuttametaṃ** satipaṭṭhānavaṇṇanāyaṃ (dī. ni. aṭṭha. 2.380; ma. ni. aṭṭha. 1.79). Vedanāya hi ārammaṇaṃ vediyantiyā taṃsamaṅgīpuggalo vedetīti vohāramattaṃ hoti.

**Sabbasaññāyā**ti sabbāyapi catubhūmikasaññāya. **Sabbatthakasaññāyā**ti sabbasmiṃ cittuppāde pavattanakasaññāya. **Vatthe vā**ti **vā**-saddena vaṇṇadhātuṃ saṅgaṇhāti . **Pāpento**ti bhāvanaṃ upacāraṃ vā appanaṃ vā upanento. **Uppajjanakasaññāpī**ti ‘‘nīlaṃ rūpaṃ, rūpārammaṇaṃ nīla’’nti uppajjanakasaññāpi.

**Asabbasaṅgāhikattā**ti sabbesaṃ vedanāsaññāviññāṇānaṃ asaṅgahitattā. **Takkagata**nti suttakantanakatakkamhi, suttavattanakatakkamhi vā veṭhanavasena ṭhitaṃ. **Parivaṭṭakādigata**nti suttaveṭhanaparivaṭṭakādigataṃ. **Vissaṭṭhattāva na gahitā,** yadaggena paññā viññāṇena saddhiṃ sampayogaṃ labhāpitā, tadaggena vedanāsaññāhipi sampayogaṃ labhāpitā evāti. **Tadeva sañjānāti** saṃsaṭṭhabhāvato.

**Sañjānāti vijānātī**ti ettha ‘‘pajānātī’’ti padaṃ ānetvā vattabbaṃ pajānanavasenapi visesassa vakkhamānattā. **Jānātī**ti ayaṃ saddo ca laddatoyevettha aviseso, atthato pana visesato icchitabbo. Anekatthattā hi dhātūnaṃ tena ākhyātapadena nāmapadena ca vuttamatthaṃ upasaggapadaṃ jotakabhāvena viseseti, na vācakabhāvena. Tenāha **‘‘tassapi jānanatthe viseso veditabbo’’**ti . Etena saññāviññāṇapaññāpadāni antogadhajānanatthe yathāsakaṃ visiṭṭhavisaye ca niṭṭhānīti dasseti. Tenevāha **‘‘saññā hī’’**tiādi. **Sañjānanamattamevā**ti ettha **matta**-saddena visesanivattiatthena vijānanapajānanākāre nivatteti, **eva**-saddena kadācipi imissā te visesā natthevāti avadhāreti. Tenevāha **‘‘aniccaṃ dukkha’’**ntiādi. Tattha viññāṇakiccampi kātuṃ asakkontī saññā kuto paññākiccaṃ kareyyāti **‘‘lakkhaṇapaṭivedhaṃ pāpetuṃ na sakkoti’’**cceva vuttaṃ, na vuttaṃ ‘‘maggapātubhāva’’nti.

Ārammaṇe pavattamānaṃ viññāṇaṃ na saññā viya nīlapītādimattasañjānanavasena pavattati, atha kho tattha aññampi tādisaṃ visesaṃ jānantameva pavattatīti āha **‘‘viññāṇa’’**ntiādi. Kathaṃ pana viññāṇaṃ lakkhaṇapaṭivedhaṃ pāpetīti? Paññāya dassitamaggena. Lakkhaṇārammaṇikavipassanāya hi anekavāraṃ lakkhaṇāni paṭivijjhitvā pavattamānāya paguṇabhāvato paricayavasena ñāṇavippayuttacittenapi vipassanā sambhavati, yathā taṃ paguṇassa ganthassa ajjhayane tattha tattha gatāpi vārā na upadhārīyanti. ‘‘Lakkhaṇapaṭivedha’’nti ca lakkhaṇānaṃ ārammaṇakaraṇamattaṃ sandhāya vuttaṃ, na paṭivijjhanaṃ. **Ussakkitvā**ti udayabbayañāṇādiñāṇapaṭipāṭiyā ārabhitvā. **Maggapātubhāvaṃ pāpetuṃ na sakkoti** asambodhasabhāvattā. **Ārammaṇampi sañjānā**ti avabujjhanavaseneva, na sañjānanamattena. Tathā **lakkhaṇapaṭivedhampi pāpeti,** na vijānanamattena, attano pana aññāsādhāraṇena ānubhāvena ussakkitvā maggapātubhāvampi pāpeti.

Idāni yathāvuttamatthaṃ upamāya vibhāvetuṃ **‘‘yathā hī’’**tiādi vuttaṃ. Tattha **ajātabuddhī**ti asañjātabyavahārabuddhi. **Upabhogaparibhoga**nti upabhogaparibhogārahaṃ, upabhogaparibhogavatthūnaṃ paṭilābhayogganti attho. **Kūṭo**ti kahāpaṇapatirūpako tambakaṃsādimayo. **Cheko**ti mahāsāro. **Karato**ti aḍḍhasāro. **Saṇho**ti mudujātiko samasāro. **Iti**-saddo ādiattho. Tena pādasāraparopādasāraaḍḍhasārādīnaṃ saṅgaho. **Jānanto ca pana naṃ rūpaṃ disvāpi…pe… asukācariyena katotipi jānāti** tathā heraññikaganthassa suggahitattā. **Evameva**ntiādi upamāsaṃsandanaṃ. Saññāvibhāgaṃ akatvā piṇḍavaseneva ārammaṇassa gahaṇato dārakassa kahāpaṇadassanasadisā vuttā. Tathā hi sā yathāupaṭṭhitavisayapadaṭṭhānā vuccati. Viññāṇaṃ ārammaṇe ekaccavisesaggahaṇasamatthabhāvato gāmikapurisakahāpaṇadassanasadisaṃ vuttaṃ. Paññā pana ārammaṇe anavasesāvabodhato heraññikakahāpaṇadassanasadisā vuttā. **Nesa**nti saññāviññāṇapaññānaṃ . **Viseso**ti sabhāvaviseso. **Duppaṭivijjho** pakatipaññāya. Imināva nesaṃ accantasukhumataṃ dasseti.

**Ekārammaṇe pavattamānāna**nti ekasmiṃyeva ārammaṇe pavattamānānaṃ. Tena abhinnavisayābhinnakālatādassanena avinibbhogavuttitaṃ vibhāvento duppaṭivijjhataṃyeva ulliṅgeti. **Vavatthāna**nti asaṅkarato ṭhapanaṃ. **Ayaṃ phasso…pe… idaṃ citta**nti nidassanamattametaṃ. **Iti**-saddo vā ādiattho. Tena sesadhammānampi saṅgaho daṭṭhabbo. **Ida**nti arūpīnaṃ dhammānaṃ vavatthānakaraṇaṃ. **Tato**ti yaṃ vuttaṃ tilatelādiuddharaṇaṃ, tato. Yadi dukkarataraṃ, kathaṃ tanti āha **‘‘bhagavā panā’’**tiādi.

(451) **Nissaṭenā**ti nikkhantena ataṃsambandhena. **Pariccattenā**ti pariccattasadisena paccayabhāvānupagamanena paccayuppannasambandhābhāvato. **Nissakkavacanaṃ** apādānadīpanato. **Karaṇavacanaṃ** kattuatthadīpanato. Kāmāvacaramanoviññāṇaṃ na niyamato ‘‘idaṃ nāma pañcadvārikāsambandhā’’ti sakkā vattuṃ, rūpāvacaraviññāṇaṃ pana na tathāti, tasseva pañcahi indriyehi nissaṭatā vuttāti āha **‘‘rūpāvacaracatutthajjhānacittenā’’**ti. Catutthajjhānaggahaṇaṃ tasseva arūpāvacarassa padaṭṭhānabhāvato. **Parisuddhenā**ti visesato asaṃkilesikattāva. Tañhi vigatūpakkilesatāya visesato parisuddhaṃ. Tenāha **‘‘nirupakkilesenā’’**ti. **Jānitabbaṃ neyyaṃ,** saparasantānesu idaṃ atisayaṃ jānitabbato bujjhitabbaṃ bodhetabbaṃ vāti attho. **Neyya**nti vā attano santāne netabbaṃ pavattetabbanti attho. Tenāha **‘‘nibbattetuṃ sakkā hoti. Ettha ṭhitassa hi sā ijjhatī’’**ti. **Pāṭiyekka**nti visuṃ visuṃ, anupadadhammavasenāti attho. **Abhinivesābhāvato**ti vipassanābhinivesassa asambhavato. **Kalāpato nayato**ti kalāpasammasanasaṅkhātato nayavipassanato. **Bhikkhuno**ti sāvakassa. Sāvakasseva hi tatra anupadadhammavipassanā na sambhavati, na satthu. Tenāha **‘‘tasmā’’**tiādi. **Vissajjesī**ti tappaṭibaddhachandarāgappahānena pajahati.

**Hatthagatattā**ti hatthagatasadisattā, āsannattāti attho. Yadā hi lokanātho bodhimūle aparājitapallaṅke nisinno – ‘‘kicchaṃ vatāyaṃ loko āpanno’’tiādinā (dī. ni. 2.57; saṃ. ni. 2.4, 10) paṭiccasamuppādamukhena vipassanābhinivesaṃ katvā adhigantabbasabbaññutaññāṇānurūpaṃ chattiṃsakoṭisahassamukhena mahāvajirañāṇaṃ nāma mahābodhisattasammasanaṃ pavattento anekākārasamāpattidhammasammasane anupadameva nevasaññānāsaññāyatanadhammepi aparāparaṃ sammasi. Tenāha **‘‘bhagavā panā’’**tiādi. **Paropaññāsā**ti dvepaññāsaṃ. Kāmañcettha keci dhammā vedanādayo phassapañcamakādīsu vuttāpi jhānakoṭṭhāsādīsupi saṅgahitā, taṃtaṃpaccayabhāvavisiṭṭhena pana atthavisesena dhammantarāni viya hontīti evaṃ vuttaṃ. Tathā hi lokuttaracittuppādesu navindriyatā vuccati. **Aṅguddhārenā**ti tattha labbhamānajhānaṅgabojjhaṅgamaggaṅgānaṃ uddharaṇena. **Aṅga**-saddo vā koṭṭhāsapariyāyo, tasmā **aṅguddhārenā**ti phassapañcamakādikoṭṭhāsānaṃ samuddharaṇena. **Yāvatā saññāsamāpattiyo**ti yattakā saññāsahagatā jhānasamāpattiyo, tāhi vuṭṭhāya adhigandhabbattā tāvatikā veneyyānaṃ **aññāpaṭivedho** arahattasamadhigamo.

**Dassanapariṇāyakaṭṭhenā**ti andhassa yaṭṭhikoṭiṃ gahetvā maggadesako viya dhammānaṃ yathāsabhāvadassanasaṅkhātena pariṇāyakabhāvena. Yathā vā so tassa cakkhubhūto, evaṃ sattānaṃ paññā. Tenāha **‘‘cakkhubhūtāya paññāyā’’**ti. Samādhisampayuttā paññā **samādhipaññā**. Samādhi cettha āruppasamādhīti vadanti, sammasanapayogo pana koci jhānasamādhīti yuttaṃ. Vipassanābhūtā paññā **vipassanāpaññā**. Samādhipaññāya antosamāpattiyaṃ **kiccato pajānāti,** ‘‘samāhito yathābhūtaṃ pajānātī’’ti pana vacanato (saṃ. ni. 3.5; 4.99-100; 3.5.1071-1072; netti. 40; mi. pa. 2.1.14) **asammohato pajānāti**. Tattha **kiccato**ti gocarajjhatte ārammaṇakaraṇakiccato. **Asammohato**ti sampayuttadhammesu sammohavidhamanato yathā pītipaṭisaṃvedanādīsu. **Kimatthiyā**ti kiṃpayojanāti āha **‘‘ko etissā attho’’**ti. **Abhiññeyye dhamme**ti yāthāvasarasalakkhaṇāvabodhavasena abhimukhaṃ ñeyye jānitabbe khandhāyatanādidhamme. **Abhijānātī**ti salakkhaṇato sāmaññalakkhaṇato ca abhimukhaṃ avirajjhanavasena jānāti. Etena ñātapariññābyāpāramāha. **Pariññeyye**ti aniccātipi dukkhātipi anattātipi paricchijja jānitabbe. **Parijānātī**ti ‘‘yaṃ kiñci rūpaṃ…pe… aniccaṃ khayaṭṭhenā’’tiādinā (paṭi. ma. 1.48) paricchinditvā jānāti. Iminā tīraṇapariññābyāpāramāha. **Pahātabbe dhamme**ti niccasaññādike yāva arahattamaggavajjhā sabbe pāpadhamme. **Pajahati** pakaṭṭhato jahati, vikkhambheti ceva samucchindati cāti attho. Iminā pahānapariññābyāpāramāha. Sā panesā paññā lokiyāpi tippakārā lokuttarāpi, tāsaṃ visesaṃ sayamevāha. **Kiccato**ti abhijānanavasena ārammaṇakiccato. **Asammohato**ti yathābalaṃ abhiññeyyādīsu sammohavidhamanato. Nibbānamārammaṇaṃ katvā pavattanato abhiññeyyādīsu vigatasammohato evāti āha **‘‘lokuttarā asammohato’’**ti.

(452) Kammassakatā sammādiṭṭhi ca vaṭṭanissitattā idha nādhippetā, vivaṭṭakathā hesāti vuttaṃ **‘‘vipassanāsammādiṭṭhiyā ca maggasammādiṭṭhiyā cā’’**ti. **Parato ghoso**ti parato satthuto, sāvakato vā labbhamāno dhammaghoso. Tenāha **‘‘sappāyadhammassavana’’**nti. Tañhi sammādiṭṭhiyā paccayo bhavituṃ sakkoti, na yo koci paratoghoso. **Upāyamanasikāro**ti yena nāmarūpapariggahādi sijjhati, tādiso pathamanasikāro. Ayañca sammādiṭṭhiyā paccayoti niyamapakkhiko, na sabbasaṃgāhakoti dassento **‘‘paccekabuddhānaṃ panā’’**tiādimāha. **Yonisomanasikārasmiṃyevā**ti avadhāraṇena paratoghosameva nivatteti, na padaṭṭhānavisesaṃ paṭiyogīnivattanatthattā eva-saddassa.

**Laddhupakārā**ti (a. ni. ṭī. 3.5.25) yathārahaṃ nissayādivasena laddhapaccayā. Vipassanāsammādiṭṭhiyā anuggahitabhāvena gahitattā maggasammādiṭṭhīsu ca **arahattamaggasammādiṭṭhi,** anantarassa hi vidhi, paṭisedho vā. Aggaphalasamādhimhi tapparikkhāradhammesuyeva ca kevalo cetopariyāyo niruḷhoti **sammādiṭṭhīti arahattamaggasammādiṭṭhi. Phalakkhaṇe**ti anantare kālantare cāti duvidhe phalakkhaṇe. Paṭippassaddhivasena sabbasaṃkilesehi ceto vimuccati etāyāti **cetovimutti,** aggaphalapaññaṃ ṭhapetvā avasesā phaladhammā. Tenāha **‘‘cetovimutti phalaṃ assā**ti. **Cetovimuttisaṅkhātaṃ phalaṃ ānisaṃso’’**ti, sabbasaṃkilesehi cetaso vimuccanasaṅkhātaṃ paṭippassambhanasaññitaṃ pahānaṃ phalaṃ ānisaṃso cāti yojanā. Idha ca cetovimutti-saddena pahānamattaṃ gahitaṃ, pubbe pahāyakadhammā, aññathā phaladhammā eva ānisaṃsoti gayhamāne punavacanaṃ niratthakaṃ siyā.

**Paññāvimuttiphalānisaṃsā**ti etthāpi evameva attho veditabbo. Sammāvācākammantājīvā sīlasabhāvattā visesato samādhissa upakārā, tathā sammāsaṅkappo jhānasabhāvattā. Tathā hi so ‘‘appanā’’ti niddiṭṭho. Sammāsatisammāvāyāmā pana samādhipakkhiyā evāti āha **‘‘avasesā dhammā cetovimuttīti veditabbā’’**ti. **Catupārisuddhisīla**nti ariyamaggādhigamassa padaṭṭhānabhūtaṃ catupārisuddhisīlaṃ. **Sutā**dīsupi eseva nayo. Attano cittappavattiārocanavasena saha kathanaṃ saṃkathā, saṃkathāva **sākacchā**. Idha pana kammaṭṭhānapaṭibaddhāti āha **‘‘kammaṭṭhāne…pe… kathā’’**ti. Tattha kammaṭṭhānassa ekavāraṃ vīthiyā appaṭipajjanaṃ khalanaṃ, anekavāraṃ pakkhalanaṃ, tadubhayassa vicchedanīkathā **khalanapakkhalanachedanakathā. Pūrentassā**ti vivaṭṭanissitaṃ katvā pālentassa brūhentassa ca. **Suṇantassā**ti ‘‘yathāuggahitakammaṭṭhānaṃ phātiṃ gamissatī’’ti evaṃ suṇantassa. Teneva hi **‘‘sappāyadhammassavana’’**nti vuttaṃ. **Kammaṃ karontassā**ti bhāvanānuyogakammaṃ karontassa.

Pañcasupi ṭhānesu **anta**-saddo hetuatthajotano daṭṭhabbo. Evañhi **‘‘yathā hī’’**tiādinā vuccamānā ambupamā ca yujjeyya. **Udakakoṭṭhaka**nti ālavālaṃ. **Thiraṃ katvā bandhatī**ti asithilaṃ daḷhaṃ nātimahantaṃ nātikhuddakaṃ katvā yojeti. **Thiraṃ karotī**ti udakasiñcanakāle tato tato vissaritvā udakassa anikkhamanatthaṃ ālavālaṃ thirataraṃ karoti. **Sukkhadaṇḍako**ti tasseva ambagacchakassa sukkho sākhāsīsako. **Kipillikapuṭo**ti tambakipillikakuṭajaṃ. **Khaṇitti**nti kudālaṃ. **Koṭṭhakabandhanaṃ viya sīlaṃ** sammādiṭṭhiyā vaḍḍhanupāyassa mūlabhāvato. **Udakasiñcanaṃ viya dhammassavanaṃ** bhāvanāya paribrūhanato. **Mariyādāya thirabhāvakaraṇaṃ viya samatho** yathāvuttabhāvanādhiṭṭhānāya sīlamariyādāya daḷhabhāvāpādanato. Samāhitassa hi sīlaṃ thirataraṃ hoti. **Samīpe valliādīnaṃ haraṇaṃ viya kammaṭṭhāne khalanapakkhalanacchedanaṃ** ijjhitabbabhāvanāya vibandhāpanayanato. **Mūlakhaṇanaṃ viya sattannaṃ anupassanānaṃ bhāvanā** tassā vibandhassa mūlakānaṃ taṇhāmānadiṭṭhīnaṃ palikhaṇanato. Ettha ca yasmā suparisuddhasīlassa kammaṭṭhānaṃ anuyuñjantassa sappāyadhammassavanaṃ icchitabbaṃ, tato yathāsute atthe sākacchāsamāpajjanaṃ, tato kammaṭṭhānavisodhanena samathanipphatti, tato samāhitassa āraddhavipassakassa vipassanāpāripūri. Paripuṇṇavipassano maggasammādiṭṭhiṃ paribrūhetīti evametesaṃ aṅgānaṃ paramparāya sammukhā ca anuggaṇhanato ayamānupubbī kathitāti veditabbaṃ.

(453) **Idha kiṃ pucchatī**ti idha evaṃ arahattaphalaṃ pāpitāya desanāya ‘‘kati panāvuso, bhavā’’ti bhavaṃ pucchanto kīdisaṃ anusandhiṃ upādāya pucchatīti attho. Teneva hi **‘‘mūlameva gato anusandhī’’**ti vatvā adhippāyaṃ pakāsento **‘‘duppañño’’**tiādimāha. **Duppañño**ti hi idha appaṭividdhasacco adhippeto, na jaḷo eva. **Kāmabhavo**tiādīsu kammopapattibhedato duvidhopi bhavo adhippetoti dassento **‘‘kāmabhavūpagaṃ kamma’’**ntiādimāha. Tattha yaṃ vattabbaṃ, taṃ **visuddhimagge****taṃsaṃvaṇṇanāyaṃ** (visuddhi. 2.647; visuddhi. mahāṭī. 2.646-647) vuttanayena veditabbaṃ. **Punabbhavassā**ti punappunaṃ aparāparaṃ bhavanato jāyanato punabbhavoti laddhanāmassa vaṭṭapabandhassa. Tenāha **‘‘idha vaṭṭaṃ pucchissāmī’’**ti. **Abhinibbattī**ti bhavayonigatiādivasena nibbatti. **Tahiṃ tahiṃ** tasmiṃ tasmiṃ bhavādike. **Abhinandanā**ti taṇhāabhinandanahetu. **Gamanāgamanaṃ hotīti**ādinā bhavādīsu sattānaṃ aparāparaṃ cutipaṭisandhiyo dasseti. **Khayanirodhenā**ti accantakhayasaṅkhātena anuppādanirodhena. **Ubhayametaṃ na vattabbaṃ** pahānābhisamayabhāvanābhisamayānaṃ accāsannakālattā. Vattabbaṃ taṃ hetuphaladhammūpacāravasena. Yathā hi padīpujjalanahetuko andhakāravigamo, evaṃ vijjuppādahetuko avijjānirodho, hetuphaladhammā ca samānakālāpi pubbāparakālā viya voharīyanti yathā – ‘‘cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇa’’nti (ma. ni. 1.204, 400; ma. ni. 3.420, 425, 426; saṃ. ni. 2.43-45; 2.4.60; kathā. 465, 467) paccayapaccayuppannakiriyā. **Gamanaṃ upacchijjati** idha kāmabhave parinibbānena. **Āgamanaṃ upacchijjati** tattha rūpārūpesu parinibbānena. **Gamanāgamanaṃ upacchijjati** sabbaso aparāparuppattiyā abhāvato.

(454) Vivaṭṭakathāya parato jotitaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ vivaṭṭaṃ patvā ṭhitassa ukkaṭṭhaniddesena ubhatobhāgavimuttassa nirodhasādhakaṃ vibhāvituṃ yuttanti āha **‘‘katamaṃ panāvusoti idha kiṃ pucchatī’’**tiādi. Tathā hi anantaraṃ nirodhasamāpajjanakena bhikkhunā jānitabbāni paṭhamassa jhānassa sampayogapahānaṅgāni pucchitāni. **Aṅgavavatthāna**nti jhānaṅgavavatthānaṃ. **Koṭṭhāsaparicchedo**ti tattha labbhamānaphassapañcamakādidhammakoṭṭhāsaparicchedo jānitabbo. Imasmiṃ jhāne ettakā dhammā saṃvijjanti, ettakā nirodhitāti jānitabbaṃ. **Upakārānupakārāni aṅgānī**ti nirodhasamāpattiyā upakārāni ca anupakārāni ca aṅgāni. Nirodhasamāpattiyā hi soḷasahi ñāṇacariyāhi navahi samādhicariyāhi ca pattabbattā taṃtaṃñāṇassa samādhicariyāhi samatikkamitabbā dhammā anupakārakaṅgāni, samatikkamakā upakārakaṅgāni. Tesañhi vasena yathānupubbaṃ upasantupasantaoḷārikabhāvāya bhavaggasamāpattiyā saṅkhārāvasesasukhumataṃ pattā cittacetasikā yathāparicchinnaṃ kālaṃ nirujjhanti, appavattiṃ gacchanti. **Tassā**ti nirodhassa. **Anantarapaccaya**nti anantarapaccayasadisaṃ. Na hi nirodhassa koci dhammo anantarapaccayo nāma atthi. Yañhi tadā cittacetasikānaṃ tathā nirujjhanaṃ, taṃ yathāvuttapubbābhisaṅkhārahetukāya nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā ahosīti sā tassa anantarapaccayo viya hotīti taṃ vuttaṃ. **Cha samāpattiyo**ti suttantanayena vuttasuttantapiṭakasaṃvaṇṇanāti katvā. ‘‘Satta samāpattiyo’’ti pana vattabbaṃ, aññathā idaṃ ‘‘caturaṅgika’’nti na vattabbaṃ siyā. **Nayaṃ vā dassetvā**ti ādiantadassanavasena nayadassanaṃ katvā.

(455) Evaṃ nirodhassa pādakaṃ vibhāvetvā idāni antonirodhe anupabandhabhāvato pañcannaṃ pasādānaṃ paccayapucchane paṭhamaṃ tāva te sarūpato āveṇikato āveṇikavisayato paṭissaraṇato ca pucchanavasena pāḷi pavattāti dassento **‘‘viññāṇanissaye pañca pasāde pucchanto’’**ti āha. **Gocaravisaya**nti ettha kāmaṃ tabbahulacāritāpekkhaṃ gocaraggahaṇaṃ, anaññatthabhāvāpekkhaṃ visayaggahaṇanti attheva gocaravisayabhāvānaṃ viseso, vivariyamānaṃ pana ubhayampi ārammaṇasabhāvamevāti āha **‘‘gocarabhūtaṃ visaya’’**nti. **Ekekassā**ti eko ekassa, añño aññassāti attho. Aññattho hi ayaṃ **eka**-saddo ‘‘ittheke abhivadantī’’tiādīsu (ma. ni. 3.27) viya. **Sace hī**tiādi abhūtaparikappanavacanametaṃ. Tattha **samodhānetvā**ti ekajjhaṃ katvā. **Vināpi mukhenā**tiādinā atthasallāpikanidassanaṃ nāma dasseti. Yathā viññāṇādhiṭṭhitameva cakkhu rūpaṃ passati, na kevalaṃ, evaṃ cakkhunissayameva viññāṇaṃ taṃ passati, na itaranti āha **‘‘cakkhupasāde upanehī’’**ti. Tena tesaṃ tattha saṃhaccakāritaṃ dasseti. **Yadi vā nīlaṃ yadi vā pītaka**nti idaṃ nīlapītādisabhāvajānanamattaṃ sandhāyāha. **Nīlaṃ pītaka**nti pajānanaṃ cakkhuviññāṇassa nattheva avikappakabhāvato. **Etesaṃ** cakkhuviññāṇādīnaṃ. Nissayasīsena nissitapucchā hesā, evañhi visayānubhavanacodanā samatthitā hoti. Tenāha **‘‘cakkhuviññāṇaṃ hī’’**tiādi. Yathāsakaṃ visayaṃ rajjanādivasena anubhavituṃ asamatthāni cakkhuviññāṇādīni, tattha samatthatāyeva ca natthi, na kiñci atthato paṭisarantāni viya hontīti vuttaṃ **‘‘kiṃ etāni paṭisarantī’’**ti. **Javanamano paṭisaraṇa**nti pañcadvārikaṃ itarañca sādhāraṇato vatvā puna yāya’ssa rajjanādipavattiyā paṭisaraṇatā, sā savisesā yattha labbhati, taṃ dassento **‘‘manodvārikajavanamano vā’’**ti āha. **Etasmiṃ pana dvāre**ti cakkhudvāre javanaṃ rajjati vā dussati vā muyhati vā, yato tattha aññāṇādiasaṃvaro pavattati.

**Tatrā**ti tasmiṃ javanamanasseva paṭisaraṇabhāve. **Dubbalabhojakā**ti hīnasāmatthiyā rājabhoggā. Sevakānaṃ gaṇanāya yojitadivase labbhamānakahāpaṇo **yuttikahāpaṇo**. Andubandhanena baddhassa vissajjanena labbhamānakahāpaṇo **bandhakahāpaṇo**. Kiñci paharante mā paharantūti paṭikkhipato dātabbadaṇḍo **māpahārakahāpaṇo**. So sabbopi parittakesu gāmikamanussesu tathā labbhamāno ettako hotīti āha **‘‘aṭṭhakahāpaṇo vā’’**tiādi. **Satavatthuka**nti satakarīsavatthukaṃ. Esa nayo sesapadadvayepi. **Tatthā**tiādi upamāsaṃsandhanaṃ, taṃ suviññeyyameva.

(456) **Antonirodhasmiṃ pañca pasāde**ti nirodhasamāpannassa pavattamāne pañca pasāde. **Kiriyamayapavattasmi**nti javanādikiriyānibbattakadhammappavattiyaṃ. **Balavapaccayā hontī**ti pacchājātavippayuttaatthiavigatapaccayehi paccayā honti, upatthambhakabhāvena balavapaccayā honti. **Jīvitindriyaṃ paṭiccā**ti indriyaatthiavigatapaccayavasena paccayabhūtaṃ jīvitindriyaṃ paṭicca pañcavidhopi pasādo tiṭṭhati. **Jīvitindriyena vinā na tiṭṭhati** jīvitindriyarahitassa kammasamuṭṭhānarūpakalāpassa abhāvato. **Tasmā**ti yasmā anupālanalakkhaṇena jīvitena anupālitā eva usmā pavattati, na tena ananupālitā, tasmā usmā āyuṃ paṭicca tiṭṭhati. **Jālasikhaṃ paṭicca ābhā paññāyatī**ti jālasikhāsaṅkhātabhūtasaṅghātaṃ saheva pavattamānaṃ nissāya ‘‘ābhā’’ti laddhanāmā vaṇṇadhātu ‘‘ujjalati, andhakāraṃ vidhamati, rūpagatāni ca vidaṃsetī’’tiādīhi pakārehi ñāyati. **Taṃ ālokaṃ paṭiccā**ti taṃ vuttappakāraṃ ālokaṃ paccayaṃ labhitvā. **Jālasikhā paññāyatī**ti ‘‘appikā, mahatī, uju, kuṭilā’’tiādinā pākaṭā hoti.

**Jālasikhā****viya kammajatejo** nissayabhāvato. **Āloko viya jīvitindriyaṃ** tannissitabhāvato. Idāni upamopamitabbānaṃ sambandhaṃ dassetuṃ **‘‘jālasikhā hī’’**tiādi vuttaṃ. **Ālokaṃ gahetvāva uppajjatī**ti iminā yathā jālasikhāya saheva āloko uppajjati, evaṃ kammajusmanā saheva jīvitindriyaṃ uppajjatīti dasseti. Jālasikhāsannissayo tassā satiyeva honto āloko tāya uppādito viya hotīti āha **‘‘attanā janitaālokenevā’’**ti. Usmā nāmettha kammasamuṭṭhānā tejodhātu tannissitañca jīvitindriyaṃ tadanupālakañcāti āha **‘‘kammajamahābhūtasambhavena jīvitindriyena usmāya anupālana’’**nti. Na kevalaṃ khaṇaṭṭhitiyā eva, atha kho pabandhānupacchedassapi jīvitindriyaṃ kāraṇanti āha **‘‘vassasatampi kammajatejapavattaṃ pāletī’’**ti. Usmā āyuno paccayo honto sesabhūtasahito eva hotīti āha **‘‘mahābhūtānī’’**ti. Tathā āyupi sahajātarūpaṃ pālentameva usmāya paccayo hotīti vuttaṃ **‘‘mahābhūtāni pāletī’’**ti.

(457) Āyu eva indriyapaccayādivasena sahajātadhammānaṃ anupālanavasena saṅkharaṇato **āyusaṅkhāro**. Bahuvacananiddeso pana anekasatasahassabhedesu rūpakalāpesu pavattiyā anekabhedanti katvā. Ārammaṇarasaṃ anubhavantīti **vedaniyā** yathā ‘‘niyyānikā’’ti. Tenāha **‘‘vedanā dhammāvā’’**ti. Sukhādibhedabhinnattā bahuvacananiddeso. Imesaṃ āyusaṅkhāravedanānaṃ ekantanirodhaṃ samāpannassa maraṇena bhavitabbaṃ vedanāya niruddhattā. Āyusaṅkhārānaṃ tathā aniruddhattā nirodhassa samāpajjanameva na siyā, kuto vuṭṭhānaṃ. Tena vuttaṃ pāḷiyaṃ ‘‘te ca hāvuso’’tiādi. **Vuṭṭhānaṃ paññāyati** saññāvedanādīnaṃ uppattiyā. Idāni tamatthaṃ vitthārato upamāya vibhāvetuṃ **‘‘yo hī’’**tiādi vuttaṃ. **Ukkaṇṭhitvā**ti nānārammaṇāpātato nibbinditvā. **Yathāparicchinnakālavasenā**ti yathāparicchinne kāle sampatte. **Rūpajīvitindriyapaccayā**ti indriyapaccayabhūtā . **Jālāpavattaṃ viya arūpadhammā** tejussadabhāvato visayobhāsanato ca. Udakappahāro viya nirodhasamāpattiyā pubbābhisaṅkhāro. **Pihitaaṅgārā viya rūpajīvitindriyaṃ** usmāmattatāya anobhāsanato . **Yathāparicchinnakālāgamana**nti yathāparicchinnakālassa upagamanaṃ. Anurūpapattivaseneva **rūpapavatti**ggahaṇaṃ. **Imaṃ rūpakāyaṃ jahantī**ti imasmā rūpakāyā kaḷevarā vigacchanti nappavattanti.

Kāyena saṅkharīyantīti **kāyasaṅkhārā** tappaṭibaddhavuttitāya. Vācaṃ saṅkharontīti **vacīsaṅkhārā**. Vitakketvā vicāretvā hi vācaṃ bhindati katheti. Cittena saṅkharīyantīti **cittasaṅkhārā** tappaṭibaddhavuttito. Cittasaṅkhāranirodhacodanāya rūpanirodho viya cittanirodho acodito tesaṃ tato aññattāti na cittasampayuttanirodho ekantiko vitakkādinirodhe tadabhāvato. Yaṃ pana vuttaṃ ‘‘vācā aniruddhā hotī’’ti, tampi na. Vācaṃ saṅkharontīti hi vacīsaṅkhārā, tesu niruddhesu kathaṃ vācāya anirodho. Cittaṃ pana niruddhesupi cittasaṅkhāresu tehi anabhisaṅkhatattā vitakkādinirodho viya pavattatiyevāti ayamettha parassa adhippāyo. Ānantariyakammaṃ kataṃ bhaveyya, cittassa aniruddhattā taṃ nissāya ca rūpadhammānaṃ anapagatattā te jīvanti eva nāmāti. **Byañjane abhinivesaṃ akatvā**ti ‘‘cittasaṅkhārā niruddhā’’ti vacanato teva niruddhā, na cittanti evaṃ neyyatthaṃ suttaṃ ‘‘nītattha’’nti abhinivesaṃ akatvā. **Ācariyānaṃ naye ṭhatvā**ti paramparāgatānaṃ ācariyānaṃ adhippāye ṭhatvāti attho. **Upaparikkhitabbo**ti suttantarāgamato suttantarapadassa aviparīto attho vīmaṃsitabbo. Yathā hi ‘‘asaññabhavo’’ti vacanato ‘‘saññāva tattha natthi, itare pana cittacetasikā santī’’ti ayamettha attho na gayhati. Yathā ca ‘‘nevasaññānāsaññāyatana’’nti vacanato ‘‘saññāva tattha tādisī, na phassādayo’’ti ayamettha attho na gayhati saññāsīsena desanāti katvā, evamidhāpi ‘‘cittasaṅkhārā niruddhā’’ti, ‘‘saññāvedayitanirodho’’ti ca desanāsīsameva. Sabbepi pana cittacetasikā tattha nirujjhantevāti ayamettha aviparīto attho veditabbo, tathāpubbābhisaṅkhārena sabbesaṃyeva cittacetasikānaṃ tattha nirujjhanato. Etena yaṃ pubbe ‘‘aññattā, tadabhāvato’’ti ca yuttivacanaṃ, tadayuttaṃ adhippāyānavabodhatoti dassitaṃ hoti. Tenāha **‘‘attho hi paṭisaraṇaṃ, na byañjana’’**nti.

**Upahatānī**ti bādhitāni. **Makkhitānī**ti dhaṃsitāni. Ārammaṇaghaṭṭanāya indriyānaṃ kilamatho cakkhunā bhāsurarūpasukhumarajadassanena vibhāvetabbo. Tathā hi uṇhakāle purato aggimhi jalante kharassare ca paṇave ākoṭite akkhīni bhedāni viya na sahanti sotāni ‘‘sikharena viya abhihaññantī’’ti vattāro honti.

(458) Rūpāvacaracatutthajjhānameva rūpavirāgabhāvanāvasena pavattaṃ arūpajjhānanti nevasaññānāsaññāyatanaṃ vissajjento dhammasenāpati ‘‘sukhassa ca pahānā’’tiādinā vissajjesi. Apagamanena vigamena paccayā **apagamanapaccayā** sukhādippahānāni. **Adhigamapaccayā** pana kasiṇesu rūpāvacaracatutthajjhānaṃ heṭṭhimā tayo ca āruppā. Na hi sakkā tāni anadhigantvā nevasaññānāsaññāyatanamadhigantuṃ. **Nirodhato vuṭṭhānakaphalasamāpatti**nti nirodhato vuṭṭhānabhūtaṃ aniccānupassanāsamudāgataphalasamāpattiṃ. Sā hi ‘‘animittā cetovimuttī’’ti vuccati. Yathā samathanissando abhiññā, mettākaruṇāmuditābrahmavihāranissando upekkhābrahmavihāro, kasiṇanissando āruppā, samathavipassanānissando nirodhasamāpatti, evaṃ vipassanāya nissandaphalabhūtaṃ sāmaññaphalanti āha **‘‘vipassanānissandāya phalasamāpattiyā’’**ti. Ārammaṇā nāma sārammaṇadhammānaṃ visesato uppattinimittanti āha **‘‘sabbanimittānanti rūpādīnaṃ sabbārammaṇāna’’**nti. Natthi ettha kiñci saṅkhāranimittanti **animittā,** asaṅkhatā dhātūti āha **‘‘sabbanimittāpagatāya nibbānadhātuyā’’**ti. **Phalasamāpattisahajātaṃ manasikāraṃ sandhāyāha,** na āvajjanamanasikāraṃ. Na hettha tassa sambhavo anulomānantaraṃ uppajjanato.

**Imasmiṃ ṭhāne**ti idha vuttanirodhassa ādimajjhapariyosānānaṃ gahitānaṃ imasmiṃ pariyosānassa gahitaṭṭhāne. **Dvīhi balehī**ti samathavipassanābalehi. **Tayo ca saṅkhārāna**nti kāyasaṅkhārādīnaṃ tiṇṇaṃ saṅkhārānaṃ. **Soḷasahi ñāṇacariyāhī**ti aniccānupassanā, dukkhā, anattā, nibbidā, virāgā, nirodhā, paṭinissaggā, vivaṭṭānupassanā, sotāpattimaggo…pe… arahattaphalasamāpattīti imāhi soḷasahi ñāṇacariyāhi. **Navahi samādhicariyāhī**ti paṭhamajjhānasamādhiādīhi navahi samādhicariyāhi. Yo yathāvuttāsu cariyāsu puggalassa vasībhāvo, sā **vasībhāvatāpaññā**. Assā sā kathitāti yojanā. **Vinicchayakathā**ti vinicchayavasena pavattā **aṭṭhakathā** kathitā. Tasmā **visuddhimagge** (visuddhi. 2.868-869) **taṃsaṃvaṇṇanāyañca** (visuddhi. mahāṭī. 2.868) vuttanayena veditabbā.

**Valañjanasamāpatti** ariyavihāravasena viharaṇasamāpatti. **Ṭhitiyā**ti ettha pabandhaṭṭhiti adhippetā, na khaṇaṭṭhiti. Kasmā? Samāpajjanattā. Tenāha **‘‘ṭhitiyāti ciraṭṭhitattha’’**nti. **Addhānaparicchedo**ti ettakaṃ kālaṃ samāpattiyā vītināmessāmīti pageva kālaparicchedo. **Rūpādinimittavasenā**ti kammakammanimittagatinimittesu yathārahaṃ labbhamānarūpādinimittavasena. Tattha yasmā kammanimitte chabbidhampi ārammaṇaṃ labbhati, tasmā **‘‘sabbanimittāna’’**nti vuttaṃ, na sabbesaṃ ārammaṇānaṃ ekajjhaṃ, ekantato vā manasikātabbato. Lakkhaṇavacanañhetaṃ yathā ‘‘dātabbametaṃ bhesajjaṃ, yadi me byādhitā siyu’’nti.

(459) **Nīlampi sañjānātī**tiādinā nīlādiggahaṇamukhena taṃvaṇṇānaṃ sattānaṃ sañjānanaṃ averādibhāvamanasikaraṇaṃ jotitanti āha **‘‘etasmiñhi ṭhāne appamāṇā cetovimutti kathitā’’**ti. Ettha ākiñcaññaṃ kathitanti sambandho. **‘‘Ettha suññatā’’ti, ‘‘ettha animittā’’**ti etthāpi eseva nayo. Nti ‘‘idha aññaṃ abhinavaṃ nāma natthī’’tiādinā vuttaṃ atthavacanaṃ. **Etā**ti appamāṇacetovimuttiādayo. **Ekanāmakā**ti ekekanāmakā, ye nānābyañjanāti adhippetā. **Eko dhammo**ti arahattaphalasamāpatti. **Catunāmako**ti appamāṇacetovimuttiādināmako. **Eta**nti etamatthaṃ. **Appamāṇā**ti anodhiso, odhisopi vā ‘‘ettakā’’ti aparimitā. **Asesetvā**ti asubhasamāpatti viya ekasseva aggahaṇato.

Kiñcāpi asubhanimittārammaṇampi kiñcanaṃ hoti, ārammaṇasaṅghaṭṭanassa kiñcanassa asubhasamāpattīnampi paṭibhāganimittasaṅkhātaṃ ārammaṇaṃ sabimbaṃ viya viggahaṃ kiñcanaṃ hutvā upaṭṭhāti, na tathā imassāti. Nanu brahmavihārapaṭhamāruppānampi paṭibhāganimittabhūtaṃ kiñci ārammaṇaṃ natthīti? Saccaṃ natthi, ayaṃ pana paṭhamāruppaviññāṇaṃ viya na paṭibhāganimittabhūtaārammaṇatāya evaṃ vuttā. **Attenā**ti attanā. Bhavati etena attāti abhidhānaṃ buddhi cāti **bhāvo,** attā. **Bhāva**-saddopi attapariyāyoti āha **‘‘bhāvaposapuggalādisaṅkhātenā’’**ti. **Nesaṃ** appamāṇasamādhiādīnaṃ catunnaṃ. **‘‘Nānatā pākaṭāvā’’**ti vuttaṃ nānattaṃ bhūmito ārammaṇato ca dassetuṃ **‘‘attho panā’’**tiādi vuttaṃ. Parittādibhāvena atītādibhāvena ajjhattādibhāvena ca na vattabbaṃ ārammaṇaṃ etissāti **navattabbārammaṇā** nibbānārammaṇaphalasamāpattibhāvato.

**Ettako**ti rāgādīhi saṃkiliṭṭhatāya ettakappamāṇo, uttāno parittacetasoti attho. Nibbānampi appamāṇameva pamāṇakaraṇānaṃ abhāvenāti ānetvā sambandho. **Akuppāti arahattaphalacetovimutti** paṭipakkhehi akopanīyatāya. **Kiñcatī**ti kattari paṭhito dhātu maddanatthoti āha **‘‘kiñcati maddatī’’**ti. Tassa payogaṃ dassetuṃ **‘‘manussā kirā’’**tiādi vuttaṃ.

Samūhādighanavasena sakiccaparicchedatāya ca saviggahā viya upaṭṭhitā saṅkhārā niccādiggāhassa vatthutāya **‘‘niccanimittaṃ sukhādinimitta’’**nti ca vuccati. Vipassanā pana tattha ghanavinibbhogaṃ karontī niccādiggāhaṃ vidhamentī ‘‘nimittaṃ samugghātetī’’ti vuttā ghananimittassa ārammaṇabhūtassa abhāvā. **Na gahitā**ti ekatthapadaniddese pāḷiyaṃ kasmā na gahitā? **Sā**ti suññatā cetovimutti. **Sabbatthā**ti appamāṇācetovimuttiādiniddesesu. **Ārammaṇavasenā**ti ārammaṇavasenapi ekatthā, na kevalaṃ sabhāvasarasatova. **Iminā pariyāyenā**ti appamāṇatotiādinā ārammaṇato laddhapariyāyena. **Aññasmiṃ pana ṭhāne**ti ākiñcaññādisaddapavattihetuto aññena hetunā appamāṇātisaddappavattiyaṃ etassa cetovimuttiyā honti. Esa nayo sesesupi. **Iminā pariyāyenā**ti iminā tāya tāya samaññāya voharitabbatāpariyāyena. Saccānaṃ dassanamukhena vaṭṭavasena uṭṭhitadesanaṃ arahattena kūṭaṃ gaṇhanto **yathānusandhināva desanaṃ niṭṭhapesi**. Yaṃ panettha atthato avibhattaṃ, taṃ suviññeyyameva.

Mahāvedallasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.

