---
id: MN44_tik
title_pali: Cūḷavedallasuttavaṇṇanātīkā
type: tika
pitaka: sutta
nikaya: majjhima
sutta_number: 44
mula_file: /mula/sutta/majjhima_nikaya/mn44.md
commentary_file: /atthakatha/sutta/majjhima_nikaya/mn44_att.md
title_en: Sub-commentary on Cūḷavedallasutta (The Shorter Analysis)
sutta: mn44
layer: tika
att_file: [[mn44_att]]
source_pali: "https://tipitaka.org/romn/cscd/ (CSCD)"
---

# Sub-commentary on Majjhima Nikāya: Cūḷavedallasutta

**Navigation**: [[INDEX|Pali Canon Vault]] / [[tika/INDEX|Ṭīkā]] / [[tika/sutta/INDEX|Sutta]] / [[tika/sutta/majjhima_nikaya/INDEX|Majjhima Nikāya]]
**Mūla**: [[mn44|Cūḷavedallasutta — The Shorter Analysis]]
**Atthakathā**: [[mn44_att|Cūḷavedallasuttavaṇṇanā (atthakathā)]]

*Papañcasūdanī-ṭīkā (Majjhima Nikāya Sub-commentary)*

## Cūḷavedallasuttavaṇṇanātīkā

*Pali text — CSCD (Chattha Sangayana Tipitaka). Use Simsapa DPD for word lookups (double-click any Pali word).*

## 4. Cūḷavedallasuttavaṇṇanā

(460) Ayaṃ desanā yasmā pucchāvissajjanavasena pavattā, tasmā pucchakavissajjake pucchānimittañca samudāyato vibhāvetuṃ **‘‘ko panāya’’**ntiādi vuttaṃ. **Upāsakatta**nti amaggāgataṃ upāsakattaṃ. **Tesa**nti ekādasanahutānaṃ. Maggāgatena upasamena **santindriyo santamānaso**.

‘‘Kiṃ nu kho ajja bhavissati ayyaputto’’ti **vīthiṃ olokayamānā. Olambanattha**nti tassa hatthāvalambanatthaṃ pubbāciṇṇavasena attano hatthaṃ pasāresi. **Bahiddhā**ti attanā aññaṃ visabhāgavatthuṃ sandhāya vadati. **Paribhedakenā**ti pesuññavādinā.

Adhigamappicchatāya ‘‘na pakāsetabbo’’ti **cintesi**. Puna taṃ anukampanto **‘‘sace kho panāha’’**ntiādiṃ cintesi. **Eso dhammo**ti eso lokuttaradhammo. Vivaṭṭaṃ uddissa upacitaṃ nibbedhabhāgiyaṃ kusalaṃ **upanissayo**. ‘‘Yadi me upanissayo atthi, sakkā etaṃ paṭiladdhuṃ. Sacepi natthi, āyatiṃ upanissayo bhavissatī’’ti cirakālaparibhāvitāya ghaṭe padīpajālā viya abbhantare dippamānāya hetusampattiyā codiyamānā āha **‘‘evaṃ sante mayhaṃ pabbajjaṃ anujānāthā’’**ti.

**Lābhasakkāro uppajji** sucirakālaṃ katūpacitapuññatāya. **Abhinīhārasampannattā**ti sujātattherassa padumuttarassa bhagavato aggasāvakassa nipaccakāraṃ katvā – ‘‘tumhehi diṭṭhadhammassa bhāgī assa’’nti nibbedhabhāgiyaṃ dānaṃ datvā katapatthanāsaṅkhātasampannābhinīhārattā. **Nāticiraṃ kilamitthā**ti kammaṭṭhānaṃ bhāventī vipassanāya paripākavasena ciraṃ na kilamittha. Vuttamevatthaṃ vivarituṃ **‘‘ito paṭṭhāyā’’**tiādi vuttaṃ. **Dutiyagamanenā**ti pabbājanatthaṃ gamanato dutiyagamanena.

**Upanetvā**ti pañhassa atthabhāvena upanetvā. **Sakkāya**nti sakāyaṃ. **Upanikkhittaṃ** kiñci vatthuṃ **sampaṭicchamānā, viya** sampaṭicchantī viya. Eko eva pāso etissāti **ekapāsakā,** gaṇṭhi. Sā hi sumociyā, anekapāsā pana dummociyā, ekapāsaggahaṇaṃ vissajjanassa sukarabhāvadassanatthaṃ . **Paṭisambhidāvisaye ṭhatvā**ti etena theriyā pabhinnapaṭisambhidataṃ dasseti. **Paccayabhūtā**ti ārammaṇādivasena paccayabhūtā.

Theriyā visesādhigamassa attano avisayatāya visākho **‘‘na sakkā’’**tiādinā cintesīti daṭṭhabbaṃ. **Saccavinibbhogapañhabyākaraṇenā**ti saccapariyāpannassa dhammassa dassanato aññānaññatthaniddhāraṇabhedanāsaṅkhātassa vinibbhogapañhassa vissajjanena. **Dve saccānī**ti dukkhasamudayasaccāni. **Paṭinivattetvā**ti parivattetvā. **Gaṇṭhipañha**nti dubbinibbedhatāya gaṇṭhibhūtaṃ pañhaṃ.

**Na taṃyeva upādānaṃ te pañcupādānakkhandhā** ekadesassa samudāyatābhāvato, samudāyassa ca ekadesatābhāvato. **Nāpi aññatra pañcahi upādānakkhandhehi upādānaṃ** tassa tadekadesabhāvato. Na hi ekadeso samudāyavinimutto hoti. **Yadi hi taññevā**tiādinā ubhayapakkhepi dosaṃ dasseti. **Rūpādisabhāvampī**ti rūpavedanāsaññāviññāṇasabhāvampi, phassacetanādisabhāvampi **upādānaṃ siyā. Aññatra siyā**ti pañcahi upādānakkhandhehi visuṃyeva upādānaṃ yadi siyā. **Parasamaye**ti nikāyavāde. **Cittavippayutto anusayo**ti nidassanamattametaṃ nikāyavāde cittasabhāvābhāvaviññāṇādīnampi cittavippayuttabhāvapaṭijānanato. **Evaṃ byākāsī**ti ‘‘na kho, āvuso’’tiādinā khandhagatachandarāgabhāvena byākāsi. Atthadhammanicchayasambhavato **asambandhena**. Tesu katthacipi asammuyhanato **avitthāyantena**. Pucchāvisaye mohandhakāravigamanena **padīpasahassaṃ jālentena viya**. Saupādānupādānaṭṭhānaṃ anuttānatāya pacurajanassa **gūḷho**. Aggahitasaṅketānaṃ kesañci paṭicchāditasadisattā **paṭicchanno**. Tilakkhaṇabbhāhatadhammavisayatāya **tilakkhaṇāhato**. Gambhīrañāṇagocaratāya **gambhīro**. **Laddhapatiṭṭhā** ariyasaccasampaṭivedhanato. Evaṃ diṭṭhadhammādibhāvato **vesārajjappattā**. Sabbaso nivutthabrahmacariyatāya tiṇṇaṃ bhavānampi aparabhāge nibbāne nivutthavatīti **bhavamatthake ṭhitā**.

(461) **‘‘Rūpaṃ attato samanupassatī’’**ti paduddhāraṃ katvā **‘‘idhekacco’’**tiādinā (paṭi. ma. 1.130) paṭisambhidāpāṭhena tadatthaṃ vivarati. Tattha **attato samanupassatī**ti attāti samanupassati, attabhāvena samanupassati. **Aha**nti attānaṃ niddisati. Ahaṃbuddhinibandhanañhi attānaṃ attavādī paññapeti, tasmā **yaṃ rūpaṃ so aha**nti yadetaṃ mama rūpaṃ nāma, so ahanti vuccamāno mama attā taṃ mama rūpanti **rūpañca attañca advayaṃ** anaññaṃ **samanupassati**. Tathā passato ca attā viya rūpaṃ, rūpaṃ viya vā attā aniccoti āpannameva . **Accī**ti jālasikhā. Sā ce vaṇṇo, cakkhuviññeyyāva siyā, na kāyaviññeyyā, vaṇṇopi vā kāyādiviññeyyo acciyā anaññattāti upameyyaṃ viya upamāpi diṭṭhigatikassa ayuttāva. **Diṭṭhipassanāyā**ti micchādiṭṭhisaṅkhātāya passanāya passati, na taṇhāmānapaññānupassanāya. Arūpaṃ vedanādiṃ attāti gahetvā chāyāya rukkhādhīnatāya **chāyāvantaṃ rukkhaṃ viya,** rūpassa santakabhāvena attādhīnatāya **rūpavantaṃ attānaṃ samanupassati**. Pupphādhīnatāya **pupphasmiṃ gandhaṃ viya** ādheyyabhāvena attādhīnatāya rūpassa **attani rūpaṃ samanupassati**. Yathā karaṇḍo maṇino ādhāro, evaṃ rūpampi attano ādhāroti katvā **attānaṃ rūpasmiṃ samanupassati. Eseva nayo**ti iminā attano vedanādīhi anaññattaṃ tesañcādhāraṇataṃ nissitatañca yathāvuttaṃ atidisati.

**Arūpaṃ attāti kathitaṃ** ‘‘vedanāvanta’’ntiādīsu viya rūpena vomissakatāya abhāvato. **Rūpārūpamissako attā kathito** rūpena saddhiṃ sesārūpadhammānaṃ attāti gahitattā. **Ucchedadiṭṭhi kathitā** rūpādīnaṃ vināsadassanato. Tenevāha ‘‘rūpaṃ attāti yo vadeyya, taṃ na upapajjati, attā me uppajjati ca veti cāti iccassa evamāgataṃ hotī’’tiādi. **Avasesesū**ti pannarasasu ṭhānesu. **Sassatadiṭṭhi kathitā** rūpavantādibhāvena gahitassa aniddhāritarūpattā.

Diṭṭhigatiko yaṃ vatthuṃ attāti samanupassati, yebhuyyena taṃ niccaṃ sukhanti ca samanupassateva. Sāvako pana tappaṭikkhepena sabbe dhammā anattāti sudiṭṭhattā rūpaṃ attāti na samanupassati, tathābhūto ca aniccaṃ dukkhaṃ anattāti samanupassati, tathā vedanādayoti dassento **‘‘na rūpaṃ attato’’**tiādimāha. Evaṃ bhavadiṭṭhipi avijjābhavataṇhā viya vaṭṭassa samudayoyevāti diṭṭhikathāyaṃ **‘‘ettakena gamanaṃ hotī’’**tiādi. Diṭṭhippahānakathāyañca **‘‘ettakena gamanaṃ na hotī’’**tiādi vuttaṃ.

(462) Heṭṭhā vuttamatthameva pucchitattā **‘‘theriyā paṭipucchitvā vissajjetabbo’’**ti vatvā paṭipucchanavidhiṃ dassetuṃ **‘‘upāsakā’’**tiādi vuttaṃ. **Paṭipattivasenā**ti sakkāyanirodhagāminipaṭipadābhāvena. Saṅkhatāsaṅkhatavasena lokiyalokuttaravasena saṅgahitāsaṅgahitavasenāti ‘‘vasenā’’ti padaṃ paccekaṃ yojetabbaṃ. Tattha kāmaṃ asaṅkhato nāma maggo natthi, kiṃ saṅkhato, udāhu asaṅkhatoti pana pucchāvasena tathā vuttaṃ? ‘‘Ariyo’’ti vacaneneva maggassa lokuttarato siddhā, saṅgāhakakhandhapariyāpannānaṃ pana maggadhammānampi siyā lokiyatāti idha lokiyaggahaṇaṃ. Kiñcāpi saṅgahitapadameva pāḷiyaṃ āgataṃ, na asaṅgahitapadaṃ, ye pana saṅgāhakabhāvena vuttā, te saṅgahitā na hontīti **aṭṭhakathāyaṃ** asaṅgahitaggahaṇaṃ katanti daṭṭhabbaṃ. **Saṅkhato**tiādīsu samecca sambhuyya paccayehi katoti **saṅkhato**. Tathābhūto ca taṃsamaṅgino puggalassa pubbabhāgacetanāti mayhaṃ maggo aṭṭhaṅgiko hotu sattaṅgiko vāti cetitabhāvena **cetito**. Sahajātacetanāyapi cetitova tassā sahakārīkāraṇabhāvato, tato eva **pakappito āyūhito**. Paccayehi nipphāditattā **kato nibbattito** ca. **Samāpajjantena** attano santāne sammadeva āpajjantena uppādentena. Iti sattahipi padehi paccayanibbattitaṃyeva ariyamaggassa dasseti.

Asaṅgahito khandhānaṃ padeso etassa atthīti **maggo sappadeso**. Natthi etesaṃ padesāti **khandhā nippadesā**. Padissati etena samudāyoti hi **padeso,** avayavo. **Aya**nti maggo. **Sappadesattā** ekadesattā. **Nippadesehi** samudāyabhāvato niravasesapadesehi. Yathā nagaraṃ rajjekadesabhūtaṃ tadantogadhattā rajjena saṅgahitaṃ, evaṃ ariyamaggo khandhattayekadesabhūto tadantogadhattā tīhi khandhehi saṅgahitoti dasseti **‘‘nagaraṃ viya rajjenā’’**ti iminā. **Sajātito**ti samānajātitāya, samānasabhāvattā evāti attho. Ettha ca sīlakkhandho ‘‘nava koṭisahassānī’’tiādinā (visuddhi. 1.20; apa. aṭṭha. 2.55.55; paṭi. ma. aṭṭha. 1.1.37) vuttapabhedavasena ceva sampattasamādānaviratiādivasena ca gayhamāno nippadeso, maggasīlaṃ pana ājīvaṭṭhamakameva samucchedaviratimattamevāti sappadesaṃ. Samādhikkhandho parittamahaggatādivasena ceva upacārappanāsamādhivasena ca anekabhedatāya nippadeso, maggasamādhi pana lokuttarova , appanāsamādhi evāti sappadeso. Tathā paññākkhandho parittamahaggatādivasena ceva sutamayañāṇādivasena ca anekabhedatāya nippadeso, maggapaññā pana lokuttarāva, bhāvanāmayā evāti sappadesā. **Attano dhammatāyā**ti sahakārīkāraṇaṃ anapekkhitvā attano sabhāvena attano balena **appetuṃ na sakkoti** vīriyena anupatthambhitaṃ, satiyā ca anupaṭṭhitaṃ. **Paggahakicca**nti yathā kosajjapakkhe na patitā cittaṭṭhiti, tathā paggaṇhanakiccaṃ. **Apilāpanakicca**nti yathā ārammaṇe na pilavati, evaṃ apilāpanakiccaṃ.

**Ekato jātā**ti sahajātā. **Piṭṭhiṃ datvā onatasahāyo viya vāyāmo** samādhissa ārammaṇe appanāya visesapaccayabhāvato. **Aṃsakūṭaṃ datvā ṭhitasahāyo viya sati** samādhissa ārammaṇe daḷhapavattiyā paccayabhāvato. **Kiriyato**ti upakārakiriyato.

**Ākoṭetvā**ti ārammaṇaṃ āhanitvā. Tathā hi vitakko ‘‘āhananaraso’’ti, yogāvacaro ca ‘‘kammaṭṭhānaṃ takkāhataṃ vitakkapariyāhataṃ karotī’’ti vuccati. **Idhāpī**ti sammādiṭṭhisaṅkappesu. **Kiriyato**ti vuttappakāraupakārakiriyato.

Subhasukhādinimittaggāhavidhamanaṃ **catukiccasādhanaṃ. Paccayattenā**ti sahajātādipaccayabhāvena. **Catukiccasādhanavasenevā**ti idaṃ maggavīriyasseva gahitabhāvadassanaṃ. Tañhi ekaṃyeva hutvā catukiccaṃ yathāvuttaupakārakasabhāvena ca parivāraṭṭhena parikkhāro hoti. **Maggasampayuttadhammāna**nti iminā maggadhammānampi gahaṇaṃ, na taṃsampayuttaphassādīnaṃyeva. **Ekacittakkhaṇikā**ti maggacittuppādavasena ekacittakkhaṇikā.

**Sattahi ñāṇehī**ti paramukkaṃsagatehi sattahi javanehi sampayuttañāṇehi, sattahi vā anupassanāñāṇehi. Ādito sevanā **āsevanā,** tato paraṃ vaḍḍhanā **bhāvanā,** punappunaṃ karaṇaṃ **bahulīkamma**nti adhippāyenāha **‘‘aññena cittenā’’**tiādi. Adhippāyavasena niddhāretvā gahetabbatthaṃ **suttaṃ neyyatthaṃ**. Yathārutavasena gahetabbatthaṃ **nītatthaṃ. Evaṃ sante**ti yadi idaṃ suttaṃ nītatthaṃ, āsevanādi ca visuṃ visuṃ cittehi hoti, evaṃ sante. Āsevanādi nāma cittassa anekavāraṃ uppattiyā hoti , na ekavāramevāti āha **‘‘ekaṃ citta’’**ntiādi. Tatrāyaṃ saṅkhepattho – āsevanāvasena pavattamānaṃ cittaṃ sucirampi kālaṃ āsevanāvaseneva pavatteyya, tathā bhāvanābahulīkammavasena pavattamānānipi, na cettha ettakāneva cittāni āsevanāvasena pavattanti, ettakāni bhāvanāvasena, bahulīkammavasenāti niyamo labbhati. Iti anekacittakkhaṇikaariyamaggaṃ vadantassa dunnivāriyovāyaṃ doso. Yathā pana pubbabhāgepi nānācittesu pavattapariññādikiccānaṃ sammādiṭṭhiādīnaṃ paṭivedhakāle yathārahaṃ catukiccasādhanaṃ, ekacittakkhaṇikā ca pavatti, evaṃ vipassanāya pavattābhisaṅkhāravasena āsevanābhāvanābahulīkammāni paṭivedhakāle ekacittakkhaṇikāneva hontīti vadantānaṃ ācariyānaṃ na koci doso āsevanādīhi kātabbakiccassa tadā ekacittakkhaṇeyeva sijjhanato. Tenāha **‘‘ekacittakkhaṇikāvā’’**tiādi. **Sace sañjānātī**ti sace saññattiṃ gacchati. **Yāguṃ pivāhīti uyyojetabbo** dhammasākacchāya abhabbabhāvatoti adhippāyo.

(463) **Puññābhisaṅkhārādīsū**ti **ādi**-saddena kāyasañcetanādi lakkhaṇe kāyasaṅkhārādikepi saṅgaṇhāti, na apuññāneñjābhisaṅkhāre eva. **Kāyapaṭibaddhattā kāyena saṅkharīyati,** na kāyasamuṭṭhānattā. Cittasamuṭṭhānā hi te dhammāti. **Nibbattīyatī**ti ca idaṃ kāye sati sabbhāvaṃ , asati ca abhāvaṃ sandhāya vuttaṃ. **Vāca**nti vacīghosaṃ. **Saṅkharotī**ti janeti. Tenāha **‘‘nibbattetī’’**ti. Na hi taṃ vitakkavicārarahitacittaṃ vacīghosaṃ nibbattetuṃ sakkoti. **Cittapaṭibaddhattā**ti etena cittassa nissayādipaccayabhāvo cittasaṅkhārasaṅkharaṇanti dasseti. **Aññamaññamissā**ti atthato bhinnāpi kāyasaṅkhārādivacanavacanīyabhāvena aññamaññamissitā abhinnā viya, tato eva **āluḷitā** saṃkiṇṇā **avibhūtā** apākaṭā **duddīpanā** duviññāpayā. **Ādānaggahaṇamuñcanacopanānī**ti yassa kassaci kāyena ādātabbassa ādānasaṅkhātaṃ gahaṇaṃ, vissajjanasaṅkhātaṃ muñcanaṃ, yathātathācalanasaṅkhātaṃ copananti imāni **pāpetvā** sādhetvā **uppannā**. Kāyato pavattā saṅkhārā, kāyena saṅkharīyantīti ca **kāyasaṅkhārātveva vuccanti. Hanusaṃcopana**nti hanusañcalanaṃ. **Vacībheda**nti vācānicchāraṇaṃ. Vācaṃ saṅkharontīti katvā idha **vacīsaṅkhārātveva vuccanti**.

(464) **Samāpajjissa**nti padaṃ nirodhassa āsannānāgatabhāvavisayaṃ āsannaṃ vajjetvā dūrassa gahaṇe payojanābhāvato. Nirodhapādakassa nevasaññānāsaññāyatanacittassa ca gahaṇato paṭṭhāya nirodhaṃ samāpajjati nāmāti adhippāyena **‘‘padadvayena nevasaññānāsaññāyatanasamāpattikālo kathito’’**ti vuttaṃ. **Tathā cittaṃ bhāvitaṃ hotī**ti ettha addhānaparicchedacittaggahaṇaṃ itaresaṃ nānantariyabhāvato. Na hi baladvayañāṇasamādhicariyānaṃ vasībhāvāpādanacittehi vinā addhānaparicchedacittaṃ acittakabhāvāya hoti.

**Sesasaṅkhārehī**ti kāyasaṅkhāracittasaṅkhārehi. **Dutiyajjhāneyeva nirujjhati** anuppattinirodhena. Itaresupi eseva nayo. **Vuṭṭhahissa**nti padaṃ vuṭṭhahanassa āsannānāgatabhāvavisayaṃ āsannaṃ vajjetvā dūrassa gahaṇe payojanābhāvato. Nirodhato vuṭṭhānassa ca cittuppādena paricchinnattā tato oramevāti āha **‘‘padadvayena antonirodhakālo kathito’’**ti. Tathā **cittaṃ bhāvitaṃ hotī**ti yathā yathāparicchinnakālameva acittakabhāvo, tato paraṃ sacittakabhāvo hoti, tathā nirodhassa parikammacittaṃ uppāditaṃ hoti.

**Paṭisaṅkhā**ti paṭisaṅkhāya idameva kātabbaṃ jānitvā appavattimattaṃ. **Samāpajjantī**ti acittakabhāvaṃ sampadeva āpajjanti. Atha kasmā sattāhameva samāpajjantīti? Yathākālaparicchedakaraṇato, tañca yebhuyyena āhārūpajīvīnaṃ sattānaṃ upādinnakapavattassa ekadivasaṃ bhuttāhārassa sattāhameva yāpanato.

Sabbā phalasamāpatti assāsapassāse na samuṭṭhāpetīti idaṃ natthīti āha **‘‘samuṭṭhāpetī’’**ti. Yā pana na samuṭṭhāpeti, taṃ dassento **‘‘imassa pana…pe… na samuṭṭhāpetī’’**ti āha. Tattha **imassā**ti idha pāḷiyaṃ vuttanirodhasamāpajjanabhikkhuno. Tassa pana phalasamāpatti catutthajjhānikāvāti niyamo natthīti āha **‘‘kiṃ vā etenā’’**tiādi. **Abbohārikā**ti sukhumattabhāvappattiyā ‘‘atthī’’ti voharituṃ asakkuṇeyyāti keci. Nirodhassa pana pādakabhūtāya catutthajjhānādisamādhicariyāya vasena acatutthajjhānikāpi nirodhānantaraphalasamāpatti assāsapassāse na samuṭṭhāpetīti abhāvato eva te abbohārikā vuttā. Evañca katvā sañjīvattheravatthumhi ānītasamāpattiphalanidassanampi suṭṭhu upapajjati. Tenāha **‘‘bhavaṅgasamayenevetaṃ kathita’’**nti. **Kiriyamayapavattavaḷañjanakāle**ti ettha kiriyamayapavattaṃ kāyavacīviññattivipphāro, tassa vaḷañjanakāle pavattanasamaye. **Vācaṃ abhisaṅkhātuṃ na sakkonti** aviññattijanakattā tesaṃ vitakkavicārānaṃ.

**Saguṇenā**ti sarasena, sabhāvenāti attho. **Suññatā nāma phalasamāpatti** rāgādīhi suññattā. Tathā rāganimittādīnaṃ abhāvā **animittā,** rāgapaṇidhiādīnaṃ abhāvā **appaṇihitā**ti āha **‘‘animittaappaṇihitesupi eseva nayo’’**ti. Animittaṃ appaṇihitañca nibbānaṃ ārammaṇaṃ katvā uppannaphalasamāpattiyaṃ phasso animitto phasso appaṇihito phasso nāmāti imamatthaṃ **‘‘eseva nayo’’**ti iminā atidisati.

Attasuññatādassanato anattānupassanā suññatā, niccanimittugghāṭanato aniccānupassanā animittā, sukhappaṇidhipaṭikkhepato dukkhānupassanā appaṇihitāti āha – **‘‘suññatā…pe… vipassanāpi vuccatī’’**ti. **Aniccato vuṭṭhātī**ti saṅkhārānaṃ aniccākāraggāhiniyā vuṭṭhānagāminiyā parato ekatovuṭṭhānaubhatovuṭṭhānehi nimittapavattato vuṭṭhāti. **Aniccato pariggahetvā**ti ca idaṃ ‘‘na ekantikaṃ evampi hotī’’ti katvā vuttaṃ. Esa nayo sesesupi. Appaṇihitavipassanāya maggotiādinā, suññatavipassanāya maggotiādinā ca yojanaṃ sandhāyāha **‘‘eseva nayo’’**ti. **Vikappo āpajjeyya** āgamanassa vavatthānassa abhāvena avavatthānakarattā. **Evañhi tayo phassā phusantī**ti evaṃ saguṇato ārammaṇato ca nāmalābhe suññatādināmakā tayo phassā phusantīti aniyamavacanaṃ. **Sameti** yujjati ekasseva phassassa nāmattayayogato.

Sabbasaṅkhatavivittatāya **nibbānaṃ viveko nāma** upadhivivekoti katvā. **Ninnatā** tappaṭipakkhavimukhassa tadabhimukhatā. **Poṇatā** onamanaṃ, **pabbhāratā** tato vissaṭṭhabhāvo.

(465) Cakkhādito rūpādīsu pavattarūpakāyato uppajjanato **pañcadvārikaṃ sukhaṃ kāyikaṃ nāma, manodvārikaṃ** cetophassajātāya **cetasikaṃ****nāma. Sabhāvaniddeso** sukhayatīti katvā. **Madhurabhāvadīpaka**nti iṭṭhabhāvajotanaṃ. **Vedayitabhāvadīpaka**nti vedakabhāvavibhāvakaṃ. Vedanā eva hi paramatthato ārammaṇaṃ vedeti, ārammaṇaṃ pana veditabbanti. Dukkhanti sabhāvaniddesotievamādiatthavacanaṃ sandhāyāha **‘‘eseva nayo’’**ti. **Ṭhitisukhā**ti ṭhitiyā dharamānatāya sukhā, na ṭhitikkhaṇamattena. Tenāha **‘‘atthibhāvo sukha’’**nti. **Vipariṇāmadukkhā**ti vipariṇamanena vigamanena dukkhā, na nirodhakkhaṇena. Tenāha **‘‘natthibhāvo dukkha’’**nti. Apariññātavatthukānañhi sukhavedanuparamo dukkhato upaṭṭhāti. Svāyamattho piyavippayogena dīpetabbo. **Ṭhitidukkhā vipariṇāmasukhā**ti etthāpi eseva nayo. Tenāha **‘‘atthibhāvo dukkhaṃ, natthibhāvo sukha’’**nti. Dukkhavedanuparamo hi sattānaṃ sukhato upaṭṭhāti. Evañhi vadanti – ‘‘tassa rogassa vūpasamena aho sukhaṃ jāta’’nti. **Jānanabhāvo**ti yāthāvasabhāvato avabujjhanaṃ. Adukkhamasukhañhi vedanaṃ jānantassa sukhaṃ hoti tassa sukhumabhāvato, yathā tadaññe dhamme salakkhaṇato sāmaññalakkhaṇato ca sammadeva avabodho paramaṃ sukhaṃ. Tenevāha –

‘‘Yato yato sammasati, khandhānaṃ udayabbayaṃ;

  Labhatī pītipāmojjaṃ, amataṃ taṃ vijānata’’nti. (dha. pa. 374);  
**Ajānanabhāvo**ti ettha vuttavipariyāyena attho veditabbo. Dukkhañhi sammohavihāroti. Aparo nayo **jānanabhāvo**ti jānanassa ñāṇassa sabbhāvo. Ñāṇasampayuttā hi ñāṇopanissayā ca adukkhamasukhā vedanā sukhā iṭṭhākārā. Yathāha ‘‘iṭṭhā ceva iṭṭhaphalā cā’’ti. **Ajānanabhāvo dukkha**nti ettha vuttavipariyāyena attho veditabbo.

**Katamo anusayo anusetī**ti kāmarāgānusayādīsu sattasu anusayesu katamo anusayo anusayavasena pavattati? Appahīnabhāvena hi santāne anusayantīti **anusayā,** anurūpaṃ kāraṇaṃ labhitvā uppajjantīti attho. Etena kāraṇalābhe sati uppajjanārahatā nesaṃ dassitā. Appahīnā hi kilesā kāraṇalābhe sati uppajjanti. Tenāha **‘‘appahīnaṭṭhena sayito viya hotī’’**ti. Te ca nippariyāyato anāgatā kilesā daṭṭhabbā, atītā paccuppannā ca taṃsabhāvattā tathā vuccanti. Na hi dhammānaṃ kālabhedena sabhāvabhedo atthi. Yadi appahīnaṭṭho anusayaṭṭho, nanu sabbepi kilesā appahīnā anusayā bhaveyyunti? Na mayaṃ appahīnatāmattena anusayaṭṭhaṃ vadāma, atha kho pana appahīnaṭṭhena thāmagatā kilesā anusayā. Idaṃ thāmagamanañca rāgādīnameva āveṇiko sabhāvo daṭṭhabbo, yato abhidhamme – ‘‘thāmagataṃ anusayaṃ pajahatī’’ti vuttaṃ. **So**ti rāgānusayo. **Appahīno**ti appahīnabhāvamukhena anusayanaṭṭhamāha. So ca apariññātakkhandhavatthuto, pariññātesu patiṭṭhaṃ na labhati. Tenāha **‘‘na sabbāya sukhāya vedanāya so appahīno’’**ti. Ārammaṇavasena cāyaṃ anusayaṭṭho adhippeto. Tenāha **‘‘na sabbaṃ sukhaṃ vedanaṃ ārabbha uppajjatīti attho’’**ti.

Vatthuvasenapi pana anusayaṭṭho veditabbo, yo ‘‘bhūmiladdha’’nti vuccati. Tena hi **aṭṭhakathāyaṃ** (visuddhi. 2.834) vuttaṃ –

‘‘Bhūmīti vipassanāya ārammaṇabhūtā tebhūmakā pañcakkhandhā. Bhūmiladdhaṃ nāma tesu khandhesu uppattirahaṃ kilesajātaṃ. Tena hi sā bhūmiladdhā nāma hoti, tasmā bhūmiladdhanti vuccati, sā ca kho na ārammaṇavasena. Ārammaṇavasena hi sabbepi atītānāgate pariññātepi ca khīṇāsavānaṃ khandhe ārabbha kilesā uppajjanti mahākaccānauppalavaṇṇādīnaṃ khandhe ārabbha soreyyaseṭṭhinandamāṇavakādīnaṃ viya. Yadi ca taṃ bhūmiladdhaṃ nāma siyā, tassa appaheyyato na koci bhavamūlaṃ pajaheyya, vatthuvasena pana bhūmiladdhaṃ veditabbaṃ. Yattha yattha hi vipassanāya apariññātā khandhā uppajjanti, tattha tattha uppādato pabhuti tesu vaṭṭamūlaṃ kilesajātaṃ anuseti. Taṃ appahīnaṭṭhena bhūmiladdhanti veditabba’’ntiādi.

**Esa nayo sabbatthā**ti iminā ‘‘na sabbāya dukkhāya vedanāya so appahīno, na sabbaṃ dukkhaṃ vedanaṃ ārabbha uppajjatī’’tiādiṃ atidisati. Tattha yaṃ vattabbaṃ, taṃ vuttanayeneva veditabbaṃ. ‘‘Yo anusayo yattha anuseti , so pahīyamāno tattha pahīno nāma hotī’’ti tattha tattha pahānapucchā, taṃ sandhāyāha **‘‘kiṃ pahātabbanti ayaṃ pahānapucchā nāmā’’**ti.

**Ekeneva byākaraṇenā**ti ‘‘idhāvuso, visākha, bhikkhu vivicceva kāmehī’’tiādinā (ma. ni. 1.374) ekeneva vissajjanena. **Dve pucchā**ti anusayapucchā pahānapucchāti dvepi pucchā vissajjesi. ‘‘Rāgaṃ tena pajahatī’’ti idamekaṃ vissajjanaṃ, ‘‘na tattha rāgānusayo anusetī’’ti idamekaṃ vissajjanaṃ, pucchānukkamañcettha anādiyitvā pahānakkamena vissajjanā pavattā . **‘‘Dve pucchā vissajjesī’’**ti saṅkhepato vuttamatthaṃ vivarituṃ **‘‘idhā’’**tiādi vuttaṃ. Tattha **tathāvikkhambhitameva katvā**ti iminā yo rāgaṃ vikkhambhetvā puna uppajjituṃ appadānato tathāvikkhambhitameva katvā maggena samugghāteti, tassa vasena ‘‘rāgaṃ tena pajahati, na tattha rāgānusayo anusetī’’ti vattabbanti dasseti. Kāmoghādīhi catūhi oghehi saṃsārabhavogheneva vā vegasā vuyhamānesu sattesu taṃ uttaritvā pattabbaṃ, tassa pana gādhabhāvato **patiṭṭhānabhūtaṃ**. Tenāha bhagavā – ‘‘tiṇṇo pāraṅgato thale tiṭṭhati brāhmaṇo’’ti (saṃ. ni. 4.238; itivu. 69; pu. pa. 187).

Suññatādibhedena anekabhedattā pāḷiyaṃ ‘‘anuttaresū’’ti bahuvacananiddesoti **‘‘anuttarā vimokkhā’’**ti vatvā puna tesaṃ sabbesampi arahattabhāvasāmaññena **‘‘arahatte’’**ti vuttaṃ. Visaye cetaṃ bhummaṃ. **Patthanaṃ paṭṭhapentassā**ti ‘‘aho vatāhaṃ arahattaṃ labheyya’’nti patthanaṃ upaṭṭhapentassa, patthentassāti attho. **Paṭṭhapentassā**ti cettha hetumhi **anta**saddo. Kathaṃ pana arahattavisayā patthanā uppajjatīti? Na kāci arahattaṃ ārammaṇaṃ katvā patthanā uppajjati anadhigatattā avisayabhāvato. Parikappitarūpaṃ pana taṃ uddissa patthanā uppajjati. **‘‘Uppajjati pihāpaccayā’’ti vuttaṃ** paramparapaccayataṃ sandhāya, ujukaṃ pana paccayabhāvo natthīti vuttaṃ **‘‘na patthanāya paṭṭhapanamūlakaṃ uppajjatī’’**ti. **Idaṃ pana sevitabbaṃ domanassaṃ** akusalappahānassa kusalābhivuḍḍhiyā ca nimittabhāvato. Tenāha bhagavā – ‘‘domanassampāhaṃ, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampī’’ti (dī. ni. 2.359-362). Tīhi māsehi sampajjanakā **temāsikā**. Sesapadadvayepi eseva nayo. **Imasmiṃ vāre**ti imasmiṃ pavāraṇavāre. **Visuddhipavāraṇa**nti ‘‘parisuddho aha’’nti evaṃ pavattaṃ visuddhipavāraṇaṃ. Arahantānameva hesa pavāraṇā.

Na kadāci pahātabbassa pahāyakatā atthīti dassento **‘‘na domanassena vā’’**tiādiṃ vatvā pariyāyenetaṃ vuttaṃ, taṃ vibhāvento **‘‘ayaṃ panā’’**tiādimāha. Yaṃ panettha vattabbaṃ, taṃ parato vitthārena āgamissati. **Paṭipadaṃ gahetvā** patthanaṃ katvā patthanaṃ ṭhapetvā. **Paṭisañcikkhatī**ti ovādavasena attānaṃ samuttejento katheti. **Sīlena hīnaṭṭhāna**nti aññehi arahattāya paṭipajjantehi sīlena hīnaṭṭhānaṃ kiṃ tuyhaṃ atthīti adhippāyo. **Suparisuddha**nti akhaṇḍādibhāvato sudhotajātimaṇi viya suṭṭhu parisuddhaṃ. **Supaggahita**nti kadācipi saṅkocābhāvato vīriyaṃ suṭṭhu paggahitaṃ. **Paññā**ti vipassanāpaññā paṭipakkhehi anadhibhūtatāya akuṇṭhā tikkhavisadā saṅkhārānaṃ sammasane **sūrā hutvā vahati** pavattati. **Pariyāyenā**ti tassa domanassassa arahattupanissayatāpariyāyena. Ārammaṇavasena anusayanaṃ idhādhippetanti āha **‘‘na taṃ ārabbha uppajjatī’’**ti. Anuppajjanamettha pahānaṃ nāmāti vuttaṃ **‘‘pahīnova tattha paṭighānusayoti attho’’**ti. Tatiyajjhānena vikkhambhetabbā avijjā, sā eva ariyamaggena samucchindīyatīti **‘‘avijjānusayaṃ vikkhambhetvā’’**tiādi vuttaṃ, anusayasadisatāya vā. ‘‘Rāgānusayaṃ vikkhambhetvā’’ti etthāpi eseva nayo. **Catutthajjhāne nānuseti nāma** tattha kātabbakiccākaraṇato.

(466) **Tasmā**ti paccanīkattā sabhāvato kiccato paccayato cāti adhippāyo. **Visabhāgapaṭibhāgo kathito** ‘‘kaṇhasukkasappaṭibhāgā dhammā’’tiādīsu viya. **Andhakārā**ti andhakārasadisā appakā sabhāvato. **Avibhūtā** apākaṭā anoḷārikabhāvato. Tato eva **duddīpanā** duviññāpanā. **Tādisāvā**ti upekkhāsadisāva. Yathā upekkhā sukhadukkhāni viya na oḷārikā, evaṃ avijjā rāgadosā viya na oḷārikā. Atha kho andhakārā avibhūtā duddīpanā duviññāpanāti attho. **Sabhāgapaṭibhāgo kathito** ‘‘paṇidhi paṭighoso’’tiādīsu viya. **Yattakesu ṭhānesū**ti dukkhādīsu yattakesu ṭhānesu, yattha vā ñeyyaṭṭhānesu. **Visabhāgapaṭibhāgo**ti andhakārassa viya āloko vighātakapaṭibhāgo. **Vijjā**ti maggañāṇaṃ adhippetaṃ, **vimuttī**ti phalanti āha **‘‘ubhopete dhammā anāsavā’’**ti. **Anāsavaṭṭhenā**tiādīsu paṇītaṭṭhenātipi vattabbaṃ. Sopi hi vimuttinibbānānaṃ sādhāraṇo, vimuttiyā asaṅkhataṭṭhena nibbānassa visabhāgatāpi labbhateva. **Pañhaṃ atikkamitvā gatosi,** apucchitabbaṃ pucchantoti adhippāyo. **Pañhānaṃ paricchedapamāṇaṃ gahetuṃ** yuttaṭṭhāne aṭṭhatvā tato paraṃ pucchanto **nāsakkhi** pañhānaṃ pariyantaṃ gahetuṃ. **Appaṭibhāgadhammassā**ti nippariyāyato sabhāgapaṭibhāgena appaṭibhāgadhammassa. Anāgatādipariyāyena nibbānassa sabhāgapaṭibhāgo vutto, visabhāge ca attheva saṅkhatadhammā, tasmā nippariyāyato kiñci sabhāgapaṭibhāgaṃ sandhāya pucchatīti katvā **‘‘accayāsī’’**tiādi vuttaṃ. Asaṅkhatassa hi appatiṭṭhassa ekantaniccassa sato nibbānassa kuto nippariyāyena sabhāgassa sambhavo. Tenāha **‘‘nibbānaṃ nāmeta’’**ntiādi.

**Viraddho**ti ettha sabhāgapaṭibhāgaṃ pucchissāmīti nicchayābhāvato pucchitamatthaṃ virajjhitvāva pucchi, na ajānitvāti attho. Etena heṭṭhā sabbapucchā diṭṭhasaṃsandananayena jānitvāva pavattāti dīpitaṃ hoti. Therī pana taṃ taṃ pucchitamatthaṃ sabhāvato vibhāventī satthu desanāñāṇaṃ anugantvāva vissajjesi. **Nibbānogadha**nti nibbānaṃ ogāhitvā ṭhitaṃ nibbānantogadhaṃ. Tenāha **‘‘nibbānabbhantaraṃ nibbānaṃ anupaviṭṭha’’**nti. **Assā**ti brahmacariyassa.

(467) **Paṇḍiccena****samannāgatā**ti ettha vuttapaṇḍiccaṃ dassetuṃ **‘‘dhātukusalā’’**tiādi vuttaṃ. Tenevāha – ‘‘kittāvatā nu kho, bhante, paṇḍito hoti? Yato kho, ānanda, bhikkhu dhātukusalo ca hoti, āyatanakusalo ca paṭiccasamuppādakusalo ca ṭhānāṭṭhānakusalo ca. Ettāvatā nu kho, ānanda, bhikkhu paṇḍito hotī’’ti (ma. ni. 3.124). **Paññāmahattaṃ** nāma theriyā asekkhappaṭisambhidappattāya paṭisambhidāyo pūretvā ṭhitatāti taṃ dassetuṃ **‘‘mahante atthe’’**tiādi vuttaṃ. **Rājayuttehī**ti rañño kamme niyuttapurisehi. **Āhaccavacanenā**ti satthārā karaṇādīni āhanitvā pavattitavacanena. Yadettha atthato na vibhattaṃ, taṃ heṭṭhā vuttanayattā suviññeyyameva.

Cūḷavedallasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.

