---
id: mn7_tik
title_pali: Vatthasuttavaṇṇanāṭīkā
title_en: Sub-commentary on Vatthasutta (The Simile of the Cloth)
type: tika
pitaka: sutta
nikaya: mn
sutta: mn7
layer: tika
mula_file: [[mn7]]
att_file: [[mn7_att]]
source_pali: https://tipitaka.org/romn/cscd/ (CSCD)
---

# Sub-commentary on Majjhima Nikāya: Vatthasutta
*MN 7 — The Simile of the Cloth*

**Navigation**: [[INDEX|Pali Canon Vault]] / [[tika/INDEX|Ṭīkā]] / [[tika/sutta/INDEX|Sutta]] / [[tika/sutta/majjhima_nikaya/INDEX|Majjhima Nikāya]]
**Mūla**: [[mn7|MN 7 — Vatthasutta]]
**Atthakathā**: [[mn7_att|Vatthasuttavaṇṇanā (Commentary)]]

*34 paragraphs — Pali text CSCD.*

## 7. Vatthasuttavaṇṇanā

*Pali text — CSCD. Use Simsapa DPD for word lookups (double-click any Pali word).*

### 7. Vatthasuttavaṇṇanā


### §70

> [!abstract]- Atthakathā §70
> [[mn7_att#§70|Commentary §70]]

(70) Chādetabbaṃ ṭhānaṃ vasati paṭicchādetīti **vatthaṃ**. Yaṃ samānaṃ viya na sabbaso minoti, mānassa pana samīpe, taṃ upamānaṃ. Upamīyati etāyāti upamā, upamāya bodhakavacanaṃ **upamāvacanaṃ**. **Katthaci** sutte. **Attha**nti upamiyatthaṃ. Paṭhamaṃ upamaṃ vatvā tadanantaraṃ atthaṃ vatvā puna upamaṃ vadanto **‘‘upamāya atthaṃ parivāretvā dassetī’’**ti vutto. **Atthena upamaṃ parivāretvā**ti etthāpi eseva nayo. Idāni te cattāropi pakāre sutte āgatanayeneva dassento **‘‘seyyathāpissu, bhikkhave’’**tiādimāha. Tattha **dve agārā**ti dve paṭivissakagharā. **Sadvārā**ti sammukhadvārā.

**Svāya**nti so ayaṃ evaṃ upamādassanavasenapi nānānayenapi dhammadesako bhagavā. Ekaccānaṃ veneyyānaṃ atthassa sukhāvabodho paṭhamaṃ upamādassane hetu, evaṃ paṭhamaṃ atthadassane, upamāya atthaparivāraṇe, atthena upamāparivāraṇe cā’’ti imamatthaṃ dasseti **‘‘esa nayo sabbatthā’’**ti iminā. **Dhammadhātuyā**ti sabbaññutaññāṇassa. Tañhi dhammadhātupariyāpannattā yathāvuttadhamme ca sabbepi ñeyyadhamme ca padahati yathāsabhāvato bujjhati bodheti cāti dhātu, dhīyanti vā dhammā etāya sabbākārato ñāyanti ñāpiyanti cāti dhammadhātu. Tassā pana suṭṭhu saccasampaṭivedhavasena laddhattā **suppaṭividdhattā**ti, yadaggena vā ñeyyaṃ tāya suppaṭividdhaṃ, tadaggena sāpissa suppaṭividdhā evāti āha **‘‘suppaṭividdhattā’’**ti.

Pakatipariyodātassa cittassa āgantukehi upakkilesehi upakkiliṭṭhabhāvadassanatthaṃ saṃkiliṭṭhavatthadassananti katvā vuttaṃ **‘‘pakatiparisuddhaṃ vattha’’**nti. **Rajādinā**ti ettharajo nāma reṇu. **Ādi**-saddena aṇutajjāridhūmādikaṃ vatthassa aparisuddhikāraṇaṃ saṅgaṇhāti. Sabbaso kilissati vinassati visuddhi etenāti saṃkileso, tena **saṃkilesena paṃsurajādinā saṃkiliṭṭhaṃ** vaṇṇavināsanena vidūsitaṃ. **Malaṃ** masi. **Jallikā** vuccati loṇapaṭalādi chaviyā upari ṭhitaṃ sarīramalaṃ. **Ādi**saddena sarīrajallameva assukheḷasiṅghāṇikādikaṃ tadaññamalaṃ saṅgaṇhāti. **Gahitattā**ti pariyonandhanavasena gahitattā. Rajanti sattā tenāti raṅgaṃ, raṅgameva **raṅgajātaṃ** yathā kopameva kopajātaṃ. **Upanāmeyyā**ti pakkhipeyya. **Nīlakatthāyā**ti nīlavaṇṇatthāya. **Palāsanīlādiketi ādi**-saddena kāḷasāmādiṃ saṅgaṇhāti. Haliddikakudhaselādike **pītakaraṅge**. Lākhāpattaṅgarasādike **lohitakaraṅge**. Mahārajanaloddakandulādike **mandarattaraṅge**. Duṭṭhu rajitavaṇṇaṃ apabhassaraṃ. Tenāha **‘‘aparisuddhavaṇṇamevassā’’**ti. **Īdisa**nti durattavaṇṇaṃ. Tasmiṃ vatthe raṅgajātaṃ sayaṃ suparisuddhaṃ samānaṃ kissa hetu kena rattavaṇṇaṃ aparisuddhaṃ hotīti raṅgajātassa niddosataṃ vadati. Tenāha **‘‘yasmā panā’’**tiādi.

Saṃkilesapakkhaṃ dassentena asaṃkiliṭṭhameva vatthaṃ udāharitabbanti pākaṭoyamattho, saṃkiliṭṭhavatthanidassanena pana ‘‘siyā nu kho aññopi koci viseso’’ti adhippāyena pucchati **‘‘kasmā panā’’**tiādinā. Itaro atthavisesoti dassento **‘‘vāyāmamahapphaladassanattha’’**ntiādimāha. Ettha ca saṃkiliṭṭhacittavisodhanavidhāne saṃkiliṭṭhavatthaṃ nidassatabbanti paṭiññā, vāyāmamahapphaladassanatthanti hetuattho. **Yathā hī**tiādi anvayattho. **Na tattha jātikāḷake viyā**tiādi byatirekattho. Sadisūdāharaṇaṃ pana malaggahitakaṃsapātiādi daṭṭhabbaṃ. **Evaṃ cittampī**tiādi opammatthassa upameyyaupanayanaṃ. Tattha **pakatiyā**ti akittimena sabhāvena. Tanti cittaṃ. Sāmaññaggahaṇañcetaṃ cittabhāvāvisesato. Tenāha **‘‘sakalepī’’**ti. **Paṇḍarameva** na saṃkiliṭṭhaṃ saṃkilesehi asamannāgatabhāvato. Nanu kiriyāmayacittehi vipākasantāne visesādhānaṃ labbhati, aññathā katavināsā katabbhāgamā āpajjeyyuṃ? Kiñcāpi labbhati, tassa saṃkileso vaṭṭupanissayo, asuddhi vā na hoti, asaṃkileso vivaṭṭupanissayo, visuddhi vā na hoti eva. **Upakkiliṭṭha**nti panetaṃ upakkilesanārahassa cittassa vasena vuttaṃ, na vipākapabandhassa. Tenāha **‘‘pabhassaramidaṃ bhikkhave citta’’**nti, **‘‘paṇḍaramevā’’**ti ca. **Tañca kho**ti pana sakasantatipariyāpannatāya nesaṃ kevalaṃ ekattanayavasena vuttaṃ, na vipākadhammānaṃ kilesāsamaṅgibhāvato. Atha vā **upakkiliṭṭha**nti iminā upakkilesahetu tattha vijjamānaṃ visesādhānamāha, na ‘‘saṃkiliṭṭhā dhammā’’tiādīsu (dha. sa. 77.dukamātikā) viya taṃsamaṅgitanti daṭṭhabbaṃ. **Visodhiyamāna**nti vipassanāpaññāya anukkamena sabbupakkilesehi vimociyamānaṃ. **Sakkā** aggamaggakkhaṇe **pabhassarataraṃ kātuṃ,** yato na puna upakkilissati. **Eva**ntiādi vuttassevatthassa nigamanaṃ.

Duṭṭhagatiparipūraṇavasena paṭipajjanaṃ **paṭipatti**. Sā eva kilesadarathapariḷāhādivasena upāyāsadukkhā, kucchitā vā gati pavatti, duggatihetūti vā **duggati,** duggatiyā pana paṭipattiyā gandhabbato, tassā vā nipphannabhāvato kucchito, dukkhā ca gatīti **duggati**. **Saṃkiliṭṭhacitto**ti idaṃ tassā paṭipattiyā duggatibhāvadassanatthaṃ, na visesanatthaṃ. Na hi asaṃkiliṭṭhacittassa pāṇaghātādivasena pavatti. **Saṃkiliṭṭhacitto**ti lābhāsāya sabbaso kiliṭṭhacitto . **Dūteyyapahiṇagamana**nti dūteyyaṃ vuccati dutakammaṃ, gihīnaṃ paṇṇaṃ vā sāsanaṃ vā gahetvā tattha tattha gamanaṃ, pahiṇagamanaṃ gharāgharaṃ pesitassa khuddakagamanaṃ, dūteyyagamanaṃ pahiṇagamanañca gacchati. **Vejjakamma**nti ananuññāte ṭhāne lābhāsāya gahaṭṭhānaṃ bhesajjaṃ karoti. **Saṅghabheda**kathā parato āgamissati. **Veḷudānādīhī**ti veḷudānapattadānapupphadānādīhi micchājīvena **jīvikaṃ kappeti**. **Sakalampī**ti ‘‘atthi anācāro, atthi agocaro’’tiādinā **vibhaṅge** (vibha. 513, 514) āgataṃ sabbampi anācāraṃ agocarañca caraṇavasena paripūreti.

**‘‘Nirayampi****…pe… pettivisayampi gacchatī’’**ti vatvā tattha pettivisayagamanaṃ dassento **‘‘samaṇayakkho nāma hotī’’**tiādimāha.

Sukkapakkhe **parisuddha**nti sabbaso visuddhaṃ asaṃkiliṭṭhaṃ. Parisuddhattā eva **pariyodātaṃ,** pabhassaranti attho. **Surattavaṇṇamevassā**ti suṭṭhu rattavaṇṇameva assa. **Parisuddhavaṇṇamevassā**ti nīlavaṇṇopissa parisuddho ca bhaveyyāti evamādiṃ sandhāyāha **‘‘kaṇhapakkhe vuttapaccanīkeneva veditabbā’’**ti. **Raṅgajāta**ntiādi pana tattha vuttavaseneva veditabbaṃ. **Paṭipattisugati**ādīsu yaṃ vattabbaṃ, taṃ paṭipattiduggatiādīsu vuttavipariyāyena veditabbaṃ. **Parisuddhacitto**ti suddhāsayo. **Dasa kusalakammapathe paripūretī**ti idaṃ kaṇhapakkhe ‘‘dasa akusalakammapathe paripūretī’’ti vuttassa paṭipakkhadassanavasena vuttaṃ. Yathā hi tattha abhijjhābyāpādamicchādiṭṭhiggahaṇena kammapathasaṃsandananayena kammapathaṃ appattāya ca agāriyassa tathārūpāya micchāpaṭipattiyā saṅgaho icchito, evaṃ idhāpi anabhijjhāabyāpādasammādiṭṭhiggahaṇena alobhādosāmohavasena pavattā agāriyassa sammāpaṭipatti saṅgahitāti daṭṭhabbaṃ, na kammapathappattāvāti. **Manussamahantata**nti jātirūpabhogādhipateyyādivasena manussesu mahantabhāvaṃ. Dasahi ṭhānehi aññesaṃ devānaṃ abhibhavo **devamahantatā**. Paṭipatti sugatiyā bhājiyamānattā **‘‘anāgāmimaggaṃ bhāvetī’’**ti tathā anāgāmibhāvanaṃ pāpetvā ṭhapitā. Gahitaggahaṇena sukhānubhavaṭṭhānassa adhippetattā tadabhāvato asaññibhavaṃ anādiyanto **‘‘dasasu vā brahmabhavanesū’’**tiādimāha.


### §71

> [!abstract]- Atthakathā §71
> [[mn7_att#§71|Commentary §71]]

(71) **Sakabhaṇḍe chandarāgo** abhijjhāyanaṭṭhena **abhijjhā,** abhijjhāyanāti attho. **Parabhaṇḍe chandarāgo** visamaṃ lubbhatīti **visamalobho**. Evampi abhijjhāvisamalobhānaṃ viseso hotīti dassento **‘‘atha vā’’**tiādimāha. Tattha attano santakaṃ taṃsadisañca **yuttaṭṭhānaṃ**. Yaṃ yācitaṃ, appakasirena vā sakkā laddhuṃ, taṃ **pattaṭṭhānaṃ**. Paradāragarudārāti **ayuttaṭṭhānaṃ**. Yaṃ apatthaniyaṃ, yassa vā patthanāya byasanaṃ āpajjati, taṃ **appattaṭṭhānaṃ**. **Thero**ti **mahāsaṅgharakkhitatthero,** yena **aṭṭhakathā** potthakaṃ āropitā. So hi antevāsikesu sākacchantesu evamāha. Sopi imasmiṃyeva sutte vinibbhogo na labbhati cittasaṃkilesassa adhippetattā. Tenāha **‘‘yutte vā’’**tiādi. Ayonisomanasikāravasena uppajjanato sampatti āyatiñca dukkhasseva uppādanato **na koci lobho avisamo nāma**. **Abhijjhāyanaṭṭhenā**ti yassa kassaci ārammaṇassa yuttassa ayuttassa appattassa ca abhijjāyanavasena abhipatthanāvasena ca pavattā taṇhā **abhijjhā**ti lobhato nibbisesanti dasseti. Tenāha **‘‘ekatthametaṃ byañjanameva nāna’’**nti. **Dūsetī**ti sabhāvasantaṃ asaṃkilesaṃ vināseti avisuddhaṃ karoti. Tenāha **‘‘obhāsituṃ na detī’’**ti. ‘‘Ime sattā ucchijjantu vinassantū’’ti sattesu byāpajjanākārappavattiyā **byāpādo navavidhaāghātavatthusambhavo** vutto. Kodho pana saṅkhāresupi pavattanato dasavidhaāghātavatthusambhavo vutto. Ubhayampi paṭighameva, pavattanānattato bhinditvā vutto. Kujjhanavaseneva **cittapariyonandhano** ‘‘akkocchi maṃ avadhi ma’’ntiādinā.

Suṭṭhu kataṃ karaṇaṃ **sukataṃ,** tassa pubbakāritālakkhaṇassa guṇassa **vināsano** udakapuñchaniyā viya sarīrānugataṃ udakaṃ puñchanto **makkho**. Tathā hi so paresaṃ guṇānaṃ makkhanaṭṭhena ‘‘makkho’’ti vuccati. Idāni **anagāriyassa vā**tiādinā saṅkhepena vuttatthaṃ vitthārena dassetuṃ **‘‘anagāriyopī’’**tiādi vuttaṃ. Nisinnakathāparikathādivasena dhammassa kathā dhammakathānayo, ekattādidhammanīti eva vā. Pakaraṇaṃ satta pakaraṇāni, tattha kosallaṃ **dhammakathānayapakaraṇakosallaṃ**. **Ādi**-saddena vinayakkame catūsu mahānikāyesu ca kosallaṃ saṅgaṇhāti. **Acittīkato**ti cittīkārarahito. **Yathā cāya**nti iminā yathāyaṃ makkho cittaṃ dūseti, evaṃ paḷāsopi cittaṃ dūseti, tasmā upakkilesoti dasseti. **Aniyatā gati niyāmokkamanābhāvato. Ādi**-saddena ‘‘rattaññū cirapabbajite puggale ajjhottharitvā ‘tvampi imasmiṃ sāsane pabbajito, ahampi pabbajito, tvampi sīlamatte ṭhito ahampī’ti’’ evamādīnaṃ saṅgaho. **Yugaggāhagāhī**ti ‘‘tava vā mama vā ko viseso’’ti asamampi samaṃ katvā samadhuraggāhagaṇhanako. **Khīyanā** usūyanā. Attano sampattiyā nigūhanaṃ tassa parehi sādhāraṇabhāvāsahanena hotīti **‘‘parehi sādhāraṇabhāvaṃ asahamānaṃ’’**icceva vuttaṃ. Kāraṇe hi gahite phalampi gahitameva hotīti. Aññathā attano pavedanakapuggalo **kerāṭiko,** ‘‘nekatikavāṇijo’’tipi vadanti. Sappamukhā macchavālā ekā macchajāti āyatanamaccho. Tenāha **‘‘āyatanamaccho nāmā’’**tiādi. **Baddhacaro**ti antevāsī.

Sabbaso amadditasabhāvena vā tabharitabhattasadisassa thaddhabhāvassa anonamitadaṇḍasadisatāya paggahitasiraanivātavuttikārassa ca karaṇato **vā tabharita…pe… karaṇo. Taduttarikaraṇo**ti yaṃ yena kataṃ duccaritaṃ vā sucaritaṃ vā, taduttari, tassa dviguṇaṃ vā karaṇo. Attano maṇḍanādiatthaṃ **parena kataṃ alaṅkārādiṃ**. **Pariyāpuṇāti vā katheti vā** attano balānurūpaṃ. Kāmaṃ nikāyadvayaggahaṇādivasena pavatto sevitabbamāno eva, tathāpissa saṃkilesapakkhattā vuttaṃ **‘‘mānaṃ anissāyā’’**ti.

**Uṇṇativasenā**ti ‘‘seyyohamasmī’’tiādinā cittassa paggahaṇavasena. Pubbe kenaci attānaṃ sadisaṃ katvā pacchā tato adhikato dahanato uppajjanako **atimāno**. **Madaggahaṇākāro** jātiādiṃ paṭicca majjanākāro, sopi atthato māno eva. **Pamādo** tathāpavatto cittuppādo.

**Tasmā lobhamādiṃ katvā dassetī**ti lobhassa ādito gahaṇe kāraṇaṃ vibhāvetukāmo pucchati. **Paṭhamuppattito**ti tattha tattha bhave sabbapaṭhamaṃ uppajjanato. Sattānañhi yathādhigataṃ jhānādivisesaṃ ārabbha paccavekkhaṇā viya yathāladdhaṃ upapatibhavaṃ ārabbha nikanti eva. Tenāha **‘‘sabbasattāna’’**ntiādi. **Yathāsambhavaṃ itare**ti itare byāpādādayo yathāpaccayaṃ uppajjanti, lobhassa viya ādito asukassa anantaraṃ asukoti vā na nesaṃ niyamo atthīti attho. Kiṃ pana ete soḷaseva cittassa upakkilesā, udāhu aññepi santīti anuyogaṃ sandhāya aññepi santīti dassento **‘‘na ca ete’’**tiādimāha. Yadi evaṃ kasmā ettakā eva idha vuttāti. Nayadassanavasenāti dassento āha **‘‘etena pana…pe… veditabbā’’**ti. Tena thinamiddhauddhaccakukkucca-vicikicchā-attukkaṃsana-paravabbhanachambhitattā- bhīrukatā-ahirikānottappa-atticchatā-pāpicchatā-mahicchatādayo saṅgahitāti veditabbaṃ.


### §72

> [!abstract]- Atthakathā §72
> [[mn7_att#§72|Commentary §72]]

(72) **Saṃkilesaṃ****dassetvā**ti saṃkiliṭṭhavattanidassanena saṅkhepena vuttaṃ saṃkilesaṃ vibhāgena dassetvā. **Vodānaṃ dassento**ti etthāpi eseva nayo. **Evaṃ jānitvā**ti ‘‘abhijjhā visamalobho ekanteneva cittassa uppakkileso’’ti sabhāvato samudayato nirodhato nirodhūpāyato ca pubbabhāgapaññāya ceva heṭṭhimamaggadvayapaññāya ca jānitvā. **Pajahatī**ti ettha accantappahānameva adhippetanti dassento **‘‘samucchedappahānavasena ariyamaggena pajahatī’’**ti āha. **Ariyamaggenā**ti anāgāmimaggena. Tena hi pahānaṃ idha sabbavāresu adhippetaṃ. **Kilesapaṭipāṭi** idha kilesānaṃ desanākkamo. **Maggapaṭipāṭi**pana catunnaṃ ariyamaggānaṃ desanākkamopi tāya desanāya paṭipajjanakkamopi tāya paṭipattiyā uppattikkamopi. Tattha ye ye kilesā yena yena maggena pahīyanti, maggapaṭipāṭiṃ anoloketvā tesaṃ tesaṃ kilesānaṃ tena tena maggena pahānadassanaṃ kilesapaṭipāṭi na kilesānaṃ uppattikkamo idha desanākkamo cāti dassento **‘‘abhijjhā visamalobho’’**tiādimāha. Yena yena pana maggena ye ye kilesā pahīyanti maggānupubbiyā, tena tena maggena tesaṃ tesaṃ kilesānaṃ pahānadassanaṃ maggapaṭipāṭiyā pahānadassananti dassento **‘‘sotāpattimaggenā’’**tiādimāha.

**Imasmiṃ pana ṭhāne**ti ‘‘sa kho so, bhikkhave, bhikkhū’’tiādinā āgato imasmiṃ pahānavāre. **Ime kilesā**ti ime yathāvuttā kilesā. **Sotāpattimaggavajjhā vā hontu sesamaggavajjhā vā**heṭṭhā dassitamaggapaṭipāṭivasena. Tattha pana ye tatiyamaggavajjhā, tesaṃ anāgāmimaggeneva pahāne vattabbaṃ natthi, yesaṃ panettha heṭṭhimamaggavajjhānaṃ idha saṅgahe kāraṇaṃ pacchā vattukāmena aggamaggavajjhānaṃ anādiyitvā kasmā tatiyamaggavajjhānameva gahaṇaṃ katanti āha **‘‘ayamettha paveṇimaggāgato sambhavo’’**ti, ayaṃ imassa suttassa etasmiṃ ṭhāne ācariyapaveṇiyā kathāmaggo tato āgato atthasambhavo atthatatvanti attho. Tattha heṭṭhimamaggavajjhānaṃ idha saṅgahe kāraṇaṃ pacchā vattukāmo aggamaggavajjhānaṃ aggahaṇe yuttiṃ dassento **‘‘so cā’’**tiādimāha. **Tenā**ti catutthamaggena. **Sesāna**nti byāpādādīnaṃ . **Yepī**ti makkhādike sandhāyāha. **Taṃsamuṭṭhāpakacittāna**nti tesaṃ makkhādīnaṃ samuṭṭhāpakacittuppādānaṃ. Tattha makkha-paḷāsa-issā-macchariya-samuṭṭhāpakaṃ paṭighadvayacittaṃ, visesato pañcakāmaguṇalobhena saṭho māyāvī ca hoti, pañcakāmaguṇikarāgo ca anāgāmimaggeneva niravasesato pahīyati, tasmā vuttaṃ **‘‘taṃsamuṭṭhāpakacittānaṃ appahīnattā’’**ti. Tepi suppahīnā hontīti sambandho. **Ta**nti paṭhamamaggeneva pahānaṃ **pubbāparena na sandhiyati** ‘‘yathodhi kho’’ti ettha odhivacanassa maggattayavācakattā. Ratanattaye aveccappasādo nāma ariyakantasīlaṃ viya sotāpannassa aṅgāni, te ca pahānato pacchā niddiṭṭhā, tasmā idha vuttappahānaṃ vikkhambhanapahānamevāti keci vadanti. **Tesaṃ icchāmattameva** yathāvuttapahānasseva vasena aveccappasādānaṃ odhiso pahānassa vibhāvitattā, svāyamattho heṭṭhā yuttitopi pakāsitoyeva.


### §74

> [!abstract]- Atthakathā §74
> [[mn7_att#§74|Commentary §74]]

(74) **Ekamekena padena yojetabbaṃ,** yato ekamekassapi upakkilesassa sabhāvādito dassanaṃ niyyānamukhaṃ hoti, tathā ceva heṭṭhā saṃvaṇṇitaṃ. Anāgāmimaggavasena pahānaṃ vatvā pasādassa uddhaṭattā vuttaṃ **‘‘anāgāmimaggena lokuttarappasādo āgato’’**ti. Yadi evaṃ kasmā ‘‘lokiyo uppajjatī’’ti vuttanti? ‘‘Itipi so bhagavā’’tiādinayappavattassa lokiyattā. Nibbānārammaṇo eva hi lokuttaro pasādo. ‘‘Itipi so bhagavā’’tiādivacanena lokiyaṃ, aveccappasādavacanena lokuttaranti **lokiyalokuttaramissakaṃ pasādaṃ dassento**. Avecca ratanattayaguṇe yāthāvato ñatvā pasādo **aveccappasādo**. So pana yasmā maggenāgatattā kenaci akampaniyo appadhaṃsiyo ca hoti, tasmā vuttaṃ **‘‘acalena accutenā’’**ti. Tattha lokuttaro sabbaso buddhaguṇādīsu sammohaṃ viddhaṃsento tattha kiccato pavattati, itaro ārammaṇavasena te ārabbha. **Taṃ vidhi**nti taṃ tassa uppannappakāraṃ. **Anussatiṭṭhānānī**ti anussatikammaṭṭhānāni.


### §75

> [!abstract]- Atthakathā §75
> [[mn7_att#§75|Commentary §75]]

(75) **Somanassādī**ti **ādi**-saddena ñāṇādīni saṅgaṇhāti. Corānaṃ abhiṇhaṃ sañcaraṇaṭṭhānatāya **paccanta**ggahaṇaṃ. **Paccavekkhato**ti ‘‘asukasmiñca ṭhāne ime cime corā evañca evañca vināsitā’’ti paccavekkhato **rañño viya**.

Yo yo odhi **yathodhi**. Yathā-saddo byāpanicchāyaṃ, kho saddo avadhāraṇeti dassento **‘‘sakasakaodhivasena cattameva hotī’’**tiādimāha. Tena ‘‘vanta’’ntiādīsupi avadhāretabbanti dasseti. **Sakasakaodhivasenā**ti saṅkhepato vuttamatthaṃ vivarituṃ **‘‘dve odhī’’**tiādi āraddhaṃ. Tattha **yaṃmaggavajjhā**ti yena maggena anavasesato pahātabbā. Anavasesappahānavasena hi taṃtaṃmaggavajjhānaṃ kilesānaṃ tadaññamaggavajjhehi asammissatā, aññathā ye sakasakaodhivasena uparimaggavajjhā, te heṭṭhimamaggehi pahīnāpāyagamanīyādisabhāvā eva tehi pahīyantīti pahānavasena sammissā siyuṃ. **Tena teyeva pahīnā hontī**ti etthāpi eseva nayo. **Tatuttaripī**ti tato pahānanimittasomanassuppattito uddhampi. Paṭipakkhesu odhiso pavattikiccattā **odhīti heṭṭhā tayo maggā vuccanti**. **Te hī**tiādi vuttassevatthassa vivaraṇaṃ. **Imassa bhikkhuno**ti anāgāmiṃ sandhāyāha. Tena vuttaṃ **‘‘heṭṭhāmaggattayena catta’’**nti.

Keci cattampi gaṇhanti, nayidamevanti dassanatthaṃ **‘‘vanta’’**nti vuttaṃ. Na hi yaṃ yena vantaṃ, so puna taṃ ādiyati. Tenāha **‘‘anādiyanabhāvadassanavasenā’’**ti. Vantampi kiñci sasantatilaggaṃ siyā, nayidamevanti dassanatthaṃ **‘‘mutta’’**nti vuttaṃ. Tenāha **‘‘santatito vinimocanavasenā’’**ti. Muttampi kiñci muttabandhanā viya phalaṃ kuhiñci tiṭṭhati, na evamidanti dassanatthaṃ **‘‘pahīna’’**nti vuttaṃ. Tenāha **‘‘kvaci anavaṭṭhānadassanavasenā’’**ti. Yathā kiñci dunnissaṭṭhaṃ puna ādāya sammadeva nissaṭṭhaṃ paṭinissaṭṭhanti vuccati, evaṃ vipassanāya nissaṭṭhaṃ ādinnasadisaṃ maggena pahīnaṃ paṭinissaṭṭhaṃ nāma hotīti dassanatthaṃ **‘‘paṭinissaṭṭha’’**nti vuttaṃ. Tenāha **‘‘ādinnapubbassa paṭinissaggadassanavasenā’’**ti. Na kāpurisena viya parammukhena nissaṭṭhaṃ , atha kho abhimukheneva nissaṭṭhanti dassanatthaṃ **‘‘paṭinissaṭṭha’’**nti vuttaṃ. Tenāha **‘‘paṭimukhaṃ vā’’**tiādi. **Upagantabbato**ti attano hitasukhaṃ paccāsīsantena ekantena adhigantabbato. **Dhāraṇato**ti taṃsamaṅgīnaṃ apāyapātato sandhāraṇena. **Gantho****‘‘vedo’’ti vuccati** ‘‘vidanti etenā’’ti, vedehi ñāṇehi gato paṭipannoti **vedagū**. **Abhijaññā**ti jāneyya. **Vedajātā**ti uppannasomanassā. **Ñāṇaṃ ‘‘vedo’’ti vuccati** ‘‘veditabbaṃ vedetī’’ti. **Somanassaṃ ‘‘vedo’’ti vuccati** ārammaṇarasaṃ vindati anubhavatīti.

**Uppanna**nti aveccappasādaṃ nissāya uppannaṃ. **Vuttappakārameva veda**nti ‘‘somanassaṃ somanassamayañāṇañcā’’ti evaṃ vuttappakārameva. **Atthaveda**nti atthe hetuphale vedaṃ. **Dhammaveda**nti dhamme hetumhi vedaṃ. Tenāha **‘‘aveccappasādassa hetu’’**ntiādi. Idha dhammatthasaddā hetuphalapariyāyāti imamatthaṃ pāḷiyā eva dassetuṃ **‘‘vuttañheta’’**ntiādi vuttaṃ. **Tameva atthañca dhammañcā**ti attho dhammoti ca vuttaṃ aveccappasādanimittaṃ yathāvuttaṃ kilesappahānañca. **Atthadhammānisaṃsabhūtaṃ veda**nti yathāvuttaatthadhammānisaṃsabhūtaṃ somanassamayañāṇasaṅkhātaṃ vedañca. **Pāmojja**nti taruṇapītiṃ āha. **Paccavekkhaṇākārappavattenā**ti etena paccavekkhaṇā evettha anavajjasabhāvatāya dhammoti vuttoti daṭṭhabbaṃ. **Pīti jāyatī**ti parappaccayaṃ balavapītimāha. **Pīṇitamanassā**ti passaddhiāvahehi uḷārehi pītivegehi tittacittassa. **Kāyo**ti nāmakāyo. **Vūpasantadaratho**ti kilesapariḷāhānaṃ dūrībhāvena suṭṭhu upasantadaratho. Paccavekkhaṇahetukaṃ cittassa samādhānaṃ idha adhippetanti āha **‘‘appitaṃ viya acalaṃ tiṭṭhatī’’**ti.


### §76

> [!abstract]- Atthakathā §76
> [[mn7_att#§76|Commentary §76]]

(76) Kāmaṃ ‘‘buddhe aveccappasādena samannāgatomhi, dhamme saṅghe aveccappasādena samannāgatomhī’’ti idampi tassā paccavekkhaṇāya pavattiākārapakāsanameva, idaṃ pana visesato ratanattaye uppannasomanassādippakāsanapadaṃ. ‘‘Yathodhi kho panā’’ti idampi savisesaṃ paccavekkhaṇākārappakāsanapadanti adhippāyena **‘‘idāni yathodhi…pe… pakāsetvā’’**ti vuttaṃ. Cattāropi pana vārā paccavekkhaṇākārappakāsanavasena ceva somanassādiānisaṃsadassanavasena ca vuttāti sakkā viññātuṃ ubhayatthāpi ubhayassa vuttattā. Yadipi ariyamaggo ekacittakkhaṇiko na puna uppajjati, paṭipakkhassa pana tena suppahīnattā taṃsamaṅgī aparihānadhammo taṃsīlādibhāveneva vuccatīti āha **‘‘tassa anāgāmimaggasampayuttaṃ sīlakkhandhaṃ dassetī’’**tiādi. ‘‘Evaṃdhammā te bhagavanto ahesu’’ntiādīsu (dī. ni. 2.13; ma. ni. 3.197-198; saṃ. ni. 5.378) viya idha dhamma-saddo samādhipariyāyoti āha **‘‘samādhikkhandhaṃ paññākkhandhañca dassetī’’**ti. Tathā hi so sampayuttadhamme ekārammaṇe avikkhipamāne avippakiṇṇe avisaṭe katvā samaṃ, sammā ca ādahanto tathā te dhāretīti ca vattabbataṃ arahatīti dhammoti ca vuccati. **Anekarūpāna**nti anekappakārānaṃ. Antarāyo nāma appaṭiladdhassa vā alabbhanavasena, paṭiladdhassa vā parihānavasena, tadubhayampi idha natthīti dassento **‘‘maggassa vā’’**tiādimāha. **Nevassa taṃ hoti antarāyāyā**ti tassa anāgāmino piṇḍapātabhojanaṃ neva hoti antarāyāya ukkaṃsagatāya paccavekkhaṇāya paccavekkhitvā paribhuñjanato. Tañcassā ukkaṃsagamanaṃ hatapaṭipakkhattāti dassento **‘‘maggena visuddhacittattā’’**ti āha.

**Etthā**ti etasmiṃ antarāyābhāve. **Etadeva** visuddhacittattameva **kāraṇaṃ**. Ettha ca ‘‘nevassa taṃ hoti antarāyāyā’’ti iminā heṭṭhā vuttappahānaṃ anāgāmimaggenevāti siddhaṃ hoti. Anāgāmino hi sabbaso kāmarāgo pahīno hoti, rasataṇhāya abhāvato tādisapiṇḍapātaparibhogo aggamaggādhigame kathañcipi antarāyāya na hotīti. ‘‘Seyyathāpi, bhikkhave, vattha’’nti vadanto bhagavāādimhi attanā upanītavatthūpamaṃ anusandheti. Udakassa acchabhāvo paṅkasevālapaṇakādimalābhāvena pasannatāya, tabbipariyāyato bahalatāti āha **‘‘acchanti vippasanna’’**nti. Vaṇṇanibhāya vigatasaṃkilesatāya samujjalanaṃ pabhassaratāya vatthassa, taṃ pariyodātanti vattabbataṃ labhatīti āha **‘‘pariyodātaṃ pabhassaratāyā’’**ti. **Ukkaṃ bandheyyā**ti aṅgārakapallaṃ yathā dārughaṭikaṅgārādikena na bhijjati, evaṃ tanumattikālepādinā bandheyya. Meghapaṭalato verambhavātadhārāsaṅghaṭṭanato vijjutā viya kevalaṃ vātadhārāsaṅghaṭṭanajanitā pabhā ukkāpabhā, sā pana yasmā dvinnaṃ vātadhārānaṃ vegasambhūtasaṅghaṭṭanahetukā, tasmā kāraṇavasena **‘‘vātavego ukkā’’**ti vuttaṃ.


### §77

> [!abstract]- Atthakathā §77
> [[mn7_att#§77|Commentary §77]]

(77) **Yathānusandhivasenā**tiādimhi uṭṭhitadesanāya anurūpā anusandhi yathānusandhi, tassā vasena. Byatirekadassanaṃ viya hi sādhetabbassa ādimhi uṭṭhitadesanāya paṭipakkhadassanampi anurūpadesanāva sammadeva patiṭṭhāpanabhāvato, yathā taṃ āvattahārayojanāyaṃ visabhāgadhammāvattanti daṭṭhabbaṃ. **‘‘Yathānusandhivasena desanā āgatā’’**ti saṅkhepato vuttamatthaṃ vitthārento tappasaṅgena itarepi anusandhī dassetuṃ **‘‘tayo hī’’**tiādimāha. **Bahiddhā**ti bāhiresu vatthūsu. **Asati paritassanā**ti taṇhādiṭṭhiparitassanābhāvo. **Vissajjitasuttavasenā**ti ‘‘idha bhikkhu ekaccassā’’tiādinā (ma. ni. 1.242) vissajjitasuttavasena. **Yena dhammenā**ti sīlādivodānadhammesu akkhantiyādisaṃkilesadhammesu ca yena yena dhammena. **Cha abhiññā āgatā**ti iminā ‘‘anurūpadhammavasena vā’’ti vuttavikappaṃ dasseti, sesehi ‘‘paṭipakkhavasena vā’’ti vuttavikappaṃ. Akkhantiyā hi kakacūpamovādo (ma. ni. 1.222) paṭipakkho, tathā diṭṭhiyā ‘‘netaṃ mama, nesohamasmi, na meso attā’’ti evaṃ paṭibhāgā suññatākārena. Sesadvayepi eseva nayo. ‘‘Citte saṃkiliṭṭhe duggati pāṭikaṅkhā’’ti (ma. ni. 1.70) heṭṭhā kilesadesanā āgatā. **Sabbo**ti anavaseso. **Sabbākārenā**ti ādīnavānisaṃsapaccavekkhaṇapuggaladosajānanādinā sabbappakārena.


### §78

> [!abstract]- Atthakathā §78
> [[mn7_att#§78|Commentary §78]]

(78) ‘‘Mettā bhāvetabbā byāpādassa pahānāyā’’tiādivacanato (a. ni. 9.1) mettādayo byāpādavihesāratirāgānaṃ paṭipakkhā. Yasmā ‘‘so atthī’’tiādinā bhagavatā anāgāmino aggamaggādhigamanaṃ catusaccakammaṭṭhānaṃ matthakaṃ pāpetvā kathitaṃ, tasmā taṃ dassento **‘‘idānissā’’**tiādimāha.

**Brahmavihāradhamme**ti brahmavihāre ceva brahmavihārasahagatadhamme ca. Tenāha **‘‘nāmavasenā’’**ti. Vavatthapetvāti ānetvā sambandhitabbaṃ. Nāmantipi hi īdisesu ṭhānesu cattāro arūpino khandhā vuccanti. **Iminā nayenā**ti etena bhūtanissitānaṃ sesupādāyadhammānaṃ sabbesampi pahātabbataṇhāvajjānaṃ tebhūmakadhammānaṃ pariggahavidhiṃ ulliṅgeti. Sabhāvato vijjamānaṃ taṃ attapaccakkhaṃ katvā ñāṇena yāthāvato paṭivijjhiyamānataṃ upādāya ‘‘atthi ida’’nti yathāvavatthāpitaṃ nāmarūpaṃ. Tenevāha **‘‘ettāvatānena dukkhasaccavavatthānaṃ kataṃ hotī’’**ti. Sāvadhāraṇañcetaṃ vacanaṃ, lokasamaññāsiddhaṃ sattaitthipurisādi viya, ito bāhirakaparikappitaṃ pakatiādi drabyādi jīvādi kāyādi viya ca na paramatthato natthi, atthevāti vuttaṃ hoti. **Pajānātī**ti pubbabhāge tāva lakkhaṇarasādivasena ceva paṭiggahavibhāgavasena ca pakārato jānāti, aparabhāge pana pariññābhisamayavasena paṭivijjhanto jānāti. Ekantahīnā nāma akusaladhammā sampati āyatiñca dukkhamūlattā, tatthāpi visesato taṇhāti āha **‘‘dukkhassa samudayaṃ paṭivijjhanto atthi hīnanti****pajānātī’’**ti. Attano paccayehi padhānabhāvaṃ nītattā paṇītanti iminā atthena ariyamaggova ‘‘paṇīta’’nti vuccatīti āha **‘‘pahānupāyaṃ vicinanto atthi paṇītanti pajānātī’’**ti. ‘‘Uttamaṭṭhena ca paṇīta’’nti vuccamāne nirodhasaccassapi saṅgaho siyā, tassa pana padantarena saṅgahitattā vuttanayenevettha attho veditabbo. Appamaññāmukhena vipassanābhinivesasseva katattā **‘‘brahmavihārasaññāgatassā’’**ti vuttaṃ. ‘‘Sabbassapi tebhūmakassa saññāgatassā’’ti vattuṃ vaṭṭatiyeva. Na cettha asaṅgaho tassāpi saññāya āgatabhāvato. Lokaṃ uttaritvā samatikkamitvā nissaritvā visaṃyuttaṃ hutvā ṭhitattā vuttaṃ **‘‘uttari nissaraṇaṃ nibbāna’’**nti.

**Catūhi****ākārehī**ti ‘‘atthi hīna’’ntiādīhi catūhi pakārehi. Anvayañāṇatāya anubodhabhūtāya vipassanāpaññāya jānanattho dhammañāṇatāya paṭivedhabhūtāya maggapaññāya dassanattho sabhāvasiddhoti dassento **‘‘vipassanāpaññāya cattāri saccāni jānanato maggapaññāya passato’’**ti vuttaṃ. **Bhayabherave vuttanayenevā**ti bhayabheravasuttavaṇṇanāyaṃ attanā vuttaatthavacanatthapāṭhena idha pāṭhassa sadisattā atidisanto **‘‘kāmāsavāpi…pe… pajānātī’’**ti āha. Ettha ca yasmā ‘‘kāmāsavāpi cittaṃ vimuccati…pe… avijjāsavāpi cittaṃ vimuccatī’’ti ‘‘khīṇā jātī’’tiādīni vadatā bhagavatā catutthamaggo niddiṭṭho, tasmā yaṃ heṭṭhā **aṭṭhakathāyaṃ** vuttaṃ ‘‘so ca upari catutthamaggasseva niddiṭṭhattā yujjatī’’ti, taṃ suvuttamevāti daṭṭhabbaṃ.

**Tassa codanatthāyā**ti tassa brāhmaṇassa bhagavā attano codanatthāya ‘‘puccha maṃ tvaṃ brāhmaṇa yadettha tayā manasābhisamīhita’’nti codanāya, okāsadānatthāyāti adhippāyo. Desanāsannissayo brāhmaṇassa tathārūpo ettha ajjhāsayopi natthīti yathāvuttaanusandhittayavinimuttattā **‘‘pāṭiyekkaṃ anusandhiṃ āhā’’**ti vuttaṃ. Cittagatattā **abbhantarena**. **Kilesavuṭṭhānasinānenā**ti kilesamalapavāhanena rāgapariḷāhādivūpasamakarena ca aṭṭhaṅgikaariyamaggasalilasinānena.


### §79

> [!abstract]- Atthakathā §79
> [[mn7_att#§79|Commentary §79]]

(79) Dhammasabhāmaṇḍapaṃ tāvadeva upagatattā bāhukā nadito **āgataṃ viya maññamāno**. Ariyaphalamaddanacuṇṇādayo telasinehassa vivecanena . Lūkhabhāvo lokaṃ, taṃ etissā atthīti lokāti sammatā. **Lokkhasammata**ggahaṇena ‘‘tathā sā nadī loke pākaṭā’’ti evaṃ pavattaṃ attano micchāgāhaṃ dīpeti. Tenāha **‘‘visuddhabhāvaṃ detīti evaṃ sammatā’’**ti. Pāpapavāhanena samparāyikādisampattiāvahato lokassa hitā **lokyā**. Lokyāti sammatāti sabbaṃ purimasadisaṃ. Tenāha **‘‘seṭṭhaṃ lokaṃ gamayatīti evaṃ sammatā’’**ti. **Puññasammatā**ti pujjabhavaphalanibbattanena sattānaṃ punanena visodhanena puññāti sammatā. **Tadatthadīpanatthamevā**ti tassā pubbe āgatadesanāya atthadīpanatthameva. Vuttassevatthassa puna dīpanaṃ kimatthiyanti āha **‘‘gāthārucikāna’’**nti. Cuṇṇikavacanaṃ asambhāventā tathā ca vutte atthamabujjhanakā pajjavacanaṃ sambhāventā tathā ca vutte bujjhanakā gāthārucikā. **Visesatthadīpanattha**nti visiṭṭhadīpanatthaṃ, purimadesanāya aññadīpanatthanti attho.

‘‘Gacchati pana bhavaṃ gotamo bāhukaṃ nadiṃ sināyitu’’nti (ma. ni. 1.78) heṭṭhā vuttattā **bāhukanti idameva ettha tadatthadīpakaṃ**. **Sesāni** adhikakkādivacanāni tato visiṭṭhassa atthassa bodhanato **visesatthadīpakāni**. Kasmā panettha bhagavatā brāhmaṇena avuttāni adhikakkādīni gahitānīti āha **‘‘yatheva hī’’**tiādi. Kakkanti nhānapiṇḍaṃ adhippetaṃ, nhāyitvā adhikaṃ kakkaṃ ettha gaṇhantīti **adhikakkaṃ**. Tenāha **‘‘nhānasambhāravasenā’’**tiādi. **Maṇḍalavāpisaṇṭhāna**nti vaṭṭapokkharaṇīsaṇṭhānaṃ. **Nadiyo**ti visuṃ nadiyo, na adhikakkādīni viya titthamattaṃ.

**Tīhi padehī**ti sundarikāpayāgabāhukāpadehi. **Cattārī**ti adhikakkādīni cattāri. **Vuttāneva hontī**ti lokasammatālakkhaṇena ekalakkhaṇatā brāhmaṇassa adhippāyena, paramatthato pana pāpapavāhalakkhaṇena ekalakkhaṇattā. Tenāha **‘‘tasmā’’**tiādi. **Kiñci** pāpasuddhiṃ **na karonti**yeva. **Na hi naṃ sodhaye**ti naṃ puggalaṃ na sodhaye. **Verakibbisabhāvaṃ appattā** nāma kammapathabhāvaṃ appattā. Tenāha **‘‘khuddakehī’’**ti.

**Paṭihananto**ti ayuttabhāvadassanena taṃ diṭṭhiṃ paṭibāhanto. Tatthāyaṃ paṭibāhanavidhi yathā yaṃ kiñci udakorohanaṃ na pāpapavāhanaṃ, evaṃ yo koci nakkhattayogo pāpahetūnaṃ paṭipakkhābhāvato. Yañhi vināseti, so tassa paṭipakkho. Yathā āloko andhakārassa vijjā ca avijjāya, na evaṃ udakorohanaṃ nakkhattayogo vā pāpahetūnaṃ lobhādīnaṃ paṭipakkho, tasmā niṭṭhamettha gantabbaṃ ‘‘na udakorohanādi pāpapavāhana’’nti. **Niccaṃ phaggunīnakkhatta**nti suddhasīlādikassa sabbakālaṃ maṅgaladivaso evāti adhippāyo. **Itaro**ti sīlādivasena asuddho. **Niccameva uposatho** ariyuposathena upavutthabhāvato. **Suddhassā**ti parisuddhamanosamācārassa. **Sucikammassā**ti parisuddhakāyavacīsamācārassa. Tenāha **‘‘nikkilesatāyā’’**tiādi. **Kusalūpasañhita**nti anavajjabhāvūpagataṃ. **Vatasamādāna**nti dhutadhammasamādānādi **sampannameva hoti,** nāssa vipatti atthīti attho. **Mama sāsaneyeva sināhi,** yadi accantameva suddhiṃ icchasīti adhippāyo. Tenāha **‘‘sace’’**tiādi. **Khemata**nti khemabhāvaṃ. Yathā sabbabhūtāni tapavasena khemappattāni abhayappattāni honti, evaṃ karohīti taṃ heṭṭhā dassitaṃ mettādibhāvanaṃ brāhmaṇassa saṅkhepena upadisantenassa ekaccasamādhisampadā tadavinābhāvinī paññāsampadā ca dassitāti daṭṭhabbaṃ. Tenāha **‘‘manodvārasuddhi dassitā’’**ti.

Tassa pana sampadādvayassa nissayabhūtaṃ sīlasampadaṃ dassetuṃ **‘‘sace musā na bhaṇasī’’**tiādi vuttaṃ. Ettha ca yathā ‘‘sace musā na bhaṇasī’’tiādinā musāvāda-pāṇātipāta-adinnādāna-paṭivirativacanena avasesakāyavacīduccaritaviratīpi vuttā eva hoti lakkhaṇahāranayena, evaṃ ‘‘saddahāno amaccharī’’ti saddhādidhanasampadāniyojaneneva avasesaariyadhanasampadāniyojanampi siddhameva hotīti saddhādayo vimuttiparipācanīyadhammā brāhmaṇassa pakāsitā evāti veditabbā. Tenevāha **‘‘imāya eva paṭipattiyā kilesasuddhī’’**ti. **Gayā sammatatarā** bāhukādīhipīti adhippāyo.


### §80

> [!abstract]- Atthakathā §80
> [[mn7_att#§80|Commentary §80]]

(80) **Eko**ti asahāyo, esā panassa asahāyatā ekībhāvenāti. Na hissa tāva taṇhādutiyatā vigatā. Tenevāha **‘‘na cirassevā’’**tiādi. Ekaggahaṇeneva kāyena vūpakaṭṭhatā vuttāti āha **‘‘vupakaṭṭho cittavivekenā’’**ti. Tena ‘‘divā caṅkamena nisajjāyā’’tiādinā (ma. ni. 1.423; 3.75; vibha. 519; mahāni. 161) āgataṃ jāgariyānuyogamāha. Tathābhūtassa cassa ekādasahi aggīhi āditte tayo bhave passato yathā pamādassa lesopi nāhosi, evaṃ kammaṭṭhānaṃ brūhento sammadeva padahati. Katthaci saṅkhāragate anapekkhacitto nibbānādhimutto eva vihāsīti dassetuṃ **‘‘appamatto’’**tiādi vuttaṃ. **Khīṇā jātī**tiādīsu yaṃ vattabbaṃ, taṃ heṭṭhā vuttameva. Sesaṃ suviññeyyameva.

Vatthasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.

