---
id: SN51.20_tik
title_pali: 10. Vibhaṅgasuttavaṇṇanā
type: tika
pitaka: sutta
nikaya: samyutta
sutta_number: sn51.20
mula_file: [[sn51.20]]
commentary_file: [[sn51.20_att]]
---

# 10. Vibhaṅgasuttavaṇṇanā

**Navigation**: [[INDEX|Pali Canon Vault]] / [[tika/INDEX|Tika]] / [[tika/sutta/INDEX|Sutta]] / [[tika/sutta/samyutta_nikaya/INDEX|Saṃyutta Nikāya]]
**Mūla**: [[sn51.20]]
**Atthakathā**: [[sn51.20_att]]

*Pali text CSCD (s0305t.tik6.xml).*

10. Vibhaṅgasuttavaṇṇanā


### §832

(832) **Chandaṃ uppādetvā**ti bhāvanāchandaṃ uppādetvā. **Līnākāro**ti bhāvanācittassa layāpatti. **Kosajjena** vokiṇṇāpajjanaṃ vuttaṃ.

Evaṃ pasādābhāvena cittassa vikkhepāpatti, tattha pasāduppādanena yaṃ sampahaṃsanaṃ icchitabbaṃ, tassa uppādanākāraṃ dassetuṃ vuttaṃ **‘‘so buddhadhammasaṅghaguṇe āvajjetvā’’**tiādi. Vatthukāme ārabbha vikkhitto punappunaṃ vikkhitto hotiyevāti vuttaṃ **‘‘anuvikkhitto’’**ti. Uppathaṃ paṭipannassa cittassa daṇḍanaṭṭhena niggaṇhanaṭṭhena suttāni eva daṇḍoti **suttadaṇḍo,** tena suttadaṇḍena cittaṃ tajjetvā. Pañcakāmaguṇe ārabbha pavatto cittavikkhepo punappunaṃ uppajjatevāti vuttaṃ **‘‘anuvikkhitto anuvisaṭo’’**ti.

Purepacchābhāvo kammaṭṭhānassa manasikāravasena uggahavasena vāti tadubhayaṃ dassetuṃ **‘‘katha’’**ntiādi vuttaṃ. **Atilīnādīsu catūsu ṭhānesū**ti atilīnātipaggahitasaṃkhittaanuvikkhittasaññitesu catūsu ṭhānesu. Tattha bhāvanaṃ anajjhogāhetvāva saṅkoco **atilīnatā,** ajjhogāhetvā anto saṅkoco **saṃkhittatā,** antosaṅkhepo **atipaggahitatā,** accāraddhavīriyatā **anuvikkhittatā**. Bahiddhā visamavitakkānubhāvanaṃ āpajjanto dvattiṃsākāravasena aṭṭhikasaññāvasena vā gahetabbanti āha – **‘‘sarīravasena veditabba’’**nti. Tenāha **‘‘uddhaṃ pādatalā’’**tiādi (dī. ni. 2.377; ma. ni. 1.110).

Aññamaññaṃ asaṅkarato ākirīyanti pakārato ṭhapīyantīti **ākārā,** bhāgāti āha – **‘‘yehi ākārehīti yehi koṭṭhāsehī’’**ti. Liṅgīyati sallakkhīyatīti **liṅgaṃ,** saṇṭhānaṃ. Nimīyati niddhāretvā paricchindīyatīti **nimittaṃ,** upaṭṭhānaṃ. **Yo bhikkhū**tiādi ālokasaññaṃ yo uggaṇhāti, taṃ dassanaṃ. **Aṅgaṇe**ti vivaṭaṅgaṇe. **Ālokasaññaṃ manasikaroti** rattiyaṃ. **Vīriyādīsupī**ti yathā ‘‘idha bhikkhu chandaṃ uppādetvā’’ti chande vitthāranayo vutto, vīriyādīsupi eso eva vitthāranayo yojetabbo.

Pāsādakampanavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

3. Ayoguḷavaggo

