---
id: an1_11_20_tik
title_pali: 2. Nīvaraṇappahānavaggavaṇṇanāṭīkā
title_en: Sub-commentary on 2. Nīvaraṇappahānavagga (The Chapter on Giving Up the Hindrances)
type: tika
pitaka: sutta
nikaya: an
sutta: an1.11-20
layer: tika
mula_file: [[an1_11_20]]
att_file: [[an1_11_20_att]]
source_pali: https://tipitaka.org/romn/cscd/ (CSCD)
---

# Sub-commentary on Aṅguttara Nikāya: 2. Nīvaraṇappahānavagga
*AN 1.11–20 — The Chapter on Giving Up the Hindrances*

**Navigation**: [[INDEX|Pali Canon Vault]] / [[tika/INDEX|Ṭīkā]] / [[tika/sutta/INDEX|Sutta]] / [[tika/sutta/anguttara_nikaya/INDEX|Aṅguttara Nikāya]]
**Mūla**: [[an1_11_20|AN 1.11–20 — 2. Nīvaraṇappahānavagga]]
**Atthakathā**: [[an1_11_20_att|2. Nīvaraṇappahānavaggavaṇṇanā (Commentary)]]

*63 paragraphs — Pali text CSCD.*

## 2. Nīvaraṇappahānavaggavaṇṇanāṭīkā

*Pali text — CSCD. Use Simsapa DPD for word lookups (double-click any Pali word).*


### §11-12

> [!abstract]- Atthakathā §11-12
> [[an1_11_20_att#§11-12|Commentary §11-12]]

(11-12) Yaṃ atthavaṇṇanaṃ katthukāmo, tassā mahantattaṃ pariharituṃ **‘‘sāvatthipabhūtīna’’**ntiādimāha. Tenāha – ‘‘na idha vitthārakathaṃ karissāmi, na taṃ idha vicārayissāmī’’ti ca. Tattha **dīghassā**ti dīghanikāyassa. **Majjhimassā**ti majjhimanikāyassa. ‘‘Saṅgītīnaṃ dvinnaṃ yā me atthaṃ vadantenā’’tipi pāṭho. Tatthapi **saṅgītīnaṃ dvinna**nti dīghamajjhimanikāyānanti attho gahetabbo. **Me**ti karaṇatthe sāmivacanaṃ, mayāti attho. **Suda**nti nipātamattaṃ. Heṭṭhā dīghassa majjhimassa ca atthaṃ vadantena sāvatthipabhutīnaṃ nagarānaṃ yā vaṇṇanā katā, tassā vitthārakathaṃ na idha bhiyyo karissāmīti yojetabbaṃ. Yāni ca tattha vatthūni vitthāravasena vuttāni, tesampi vitthārakathaṃ na idha bhiyyo karissāmīti sambandho.


### §11

> [!abstract]- Atthakathā §11
> [[an1_11_20_att#§11|Commentary §11]]

(11) **Dutiyassā**ti dutiyavaggassa. **Ekadhammampī**ti ettha ‘‘ekasabhāvampī’’ti iminā sabhāvatthoyaṃ dhammasaddo ‘‘kusalā dhammā’’tiādīsu viyāti dassitaṃ hoti. Yadaggena ca sabhāvattho, tadaggena nissattattho siddho evāti **‘‘nissattaṭṭhena dhammo veditabbo’’**ti vuttaṃ. **Subhanimitta**nti dhammapariyāyena vuttaṃ. Tañhi atthato kāmacchando vā siyā. So hi attano gahaṇākārena subhanti, tenākārena pavattanakassa aññassa kāmacchandassa nimittattā ‘‘subhanimitta’’nti ca vuccati. Tassa ārammaṇaṃ vā subhanimittaṃ. Iṭṭhañhi iṭṭhākārena vā gayhamānaṃ rūpādiārammaṇaṃ ‘‘subhanimitta’’nti vuccati. Ārammaṇameva cettha nimittaṃ. Tathā hi vakkhati – ‘‘subhanimittanti rāgaṭṭhāniyaṃ ārammaṇa’’nti. Samuccayattho vā-saddo anekatthattā nipātānaṃ. **Bhiyyobhāvāyā**ti punappunaṃ bhāvāya. **Vepullāyā**ti vipulabhāvāya, vaḍḍhiyāti attho. **Ajāto** nijjāto. Sesapadāni tasseva vevacanāni. **Kāmesū**ti pañcasu kāmaguṇesu. **Kāmacchando**ti kāmasaṅkhāto chando, na kattukamyatāchando na dhammacchando. Kāmanavasena rajjanavasena ca kāmo eva rāgo **kāmarāgo**. Kāmanavasena nandanavasena ca kāmo eva nandīti **kāmanandī**. Kāmanavasena taṇhāyanavasena ca **kāmataṇhā**. Ādisaddena ‘‘kāmasneho kāmapariḷāho kāmamucchā kāmajjhosāna’’nti etesaṃ padānaṃ saṅgaho daṭṭhabbo. Tattha vuttanayeneva kāmatthaṃ viditvā sinehanaṭṭhena **kāmasneho,** pariḷāhanaṭṭhena **kāmapariḷāho,** mucchanaṭṭhena **kāmamucchā,** gilitvā pariniṭṭhāpanaṭṭhena **kāmajjhosānaṃ** veditabbaṃ. Kāmacchando eva kusalappavattito cittassa nīvaraṇaṭṭhena **kāmacchandanīvaraṇaṃ, so**ti kāmacchando. **Asamudācāravasenā**ti asamudācārabhāvena. **Ananubhūtārammaṇavasenā**ti ‘‘idaṃ nāmeta’’nti vatthuvasena utvā tasmiṃ attabhāve ananubhūtassa ārammaṇassa vasena. Rūpasaddādibhedaṃ pana ārammaṇaṃ ekasmimpi attabhāve ananubhūtaṃ nāma nattheva, kimaṅgaṃ pana anādimati saṃsāre.

Yaṃ vuttaṃ – ‘‘asamudācāravasena cā’’tiādi, taṃ atisaṃkhittanti vitthārato dassetuṃ – **‘‘tatthā’’**tiādimāha. Tattha bhavaggahaṇena mahaggatabhavo gahito. So hi oḷārikakilesasamudācārarahito. Tajjanīyakammakatādikāle pārivāsikakāle ca caritabbāni **dveasīti khuddakavattāni** nāma. Na hi tāni sabbāsu avatthāsu caritabbāni, tasmā tāni na mahāvattesu antogadhānīti **‘‘cuddasa mahāvattānī’’**ti vuttaṃ. Tathā āgantukavattaāvāsikagamika-anumodanabhattagga- piṇḍacārikaāraññakasenāsanajantāgharavaccakuṭiupajjhāya- saddhivihārikaācariya-antevāsikavattānīti etāni cuddasa mahāvattāni nāmāti vuttaṃ. Itarāni pana ‘‘pārivāsikānaṃ bhikkhūnaṃ vattaṃ paññāpessāmī’’ti (cūḷava. 75) ārabhitvā ‘‘na upasampādetabbaṃ, na chamāyaṃ caṅkamante caṅkame caṅkamitabba’’nti (cūḷava. 81) vuttāni pakatatte caritabbavattāni chasaṭṭhi, tato paraṃ ‘‘na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā pārivāsikavuḍḍhatarena bhikkhunā saddhiṃ, mūlāyapaṭikassanārahena, mānattārahena, mānattacārikena, abbhānārahena bhikkhunā saddiṃ ekacchanne āvāse vatthabba’’ntiādīni pakatatte caritabbehi anaññattā visuṃ visuṃ agaṇetvā pārivāsikavuḍḍhatarādīsu puggalantaresu caritabbattā tesaṃ vasena sampiṇḍetvā ekekaṃ katvā gaṇitāni pañcāti ekasattativattāni. Ukkhepanīyakammakatavattesu vattapaññāpanavasena vuttaṃ – ‘‘na pakatattassa bhikkhuno abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ…pe… piṭṭhiparikammaṃ sāditabba’’nti idaṃ abhivādanādīnaṃ assādiyanaṃ ekaṃ, ‘‘na pakatatto bhikkhu sīlavipattiyā anuddhaṃsetabbo’’tiādīni (cūḷava. 51) ca dasāti evaṃ dvāsīti honti. Etesveva pana kānici tajjanīyakammakatādivattāni kānici pārivāsikādivattānīti aggahitaggahaṇena dvāvīsativattanti veditabbaṃ. ‘‘Cuddasa mahāvattānī’’ti vatvāpi ‘‘āgantukagamikavattāni cā’’ti imesaṃ visuṃ gahaṇaṃ imāni abhiṇhaṃ sambhavantīti katvā. **Kileso okāsaṃ na labhati** sabbadā vattappaṭipattiyaṃyeva byāvaṭacittatāya. **Ayonisomanasikāra**nti aniccādīsu ‘‘nicca’’ntiādinā pavattaṃ anupāyamanasikāraṃ. **Sativossagga**nti satiyā vissajjanaṃ, sativirahanti attho. **Evampī**ti vakkhamānāpekkhāya avuttasampiṇḍanattho **pi**-saddo.

**Anusandhivasenā**ti pucchānusandhiādianusandhivasena. **Pubbāparavasenā**ti pubbāparaganthasallakkhaṇavasena. **Gaṇhantassā**ti ācariyamukhato gaṇhantassa. **Sajjhāyantassā**ti ācariyamukhato uggahitaganthaṃ sajjhāyantassa. **Vācentassā**ti pāḷiṃ tadatthañca uggaṇhāpanavasena paresaṃ vācentassa. **Desentassā**ti desanāvasena paresaṃ dhammaṃ desentassa. **Pakāsentassā**ti attano attano saṃsayaṭṭhāne pucchantānaṃ yāthāvato atthaṃ pakāsentassa. **Kileso okāsaṃ na labhati** rattindivaṃ ganthakammesuyeva byāvaṭacittatāya. **Evampī**ti vuttasampiṇḍanattho **pi**-saddo. Evaṃ sesesupi.

**Dhutaṅgadharo hotī**ti vuttamevatthaṃ pakāseti **‘‘terasa dhutaṅgaguṇe samādāya vattatī’’**ti. **Bāhullāyā**ti cīvarādipaccayabāhullāya. Yathā cīvarādayo paccayā bahulaṃ uppajjanti, tathā **āvattassa** pavattassāti attho. **Parihīnajjhānassā**ti jhānantarāyakarena visabhāgarūpadassanādinā kenaci nimittena parihīnajjhānassa. **Vissaṭṭhajjhānassā**ti asamāpajjanavasena pariccattajjhānassa. **Bhassādīsū**ti **ādi**-saddena gaṇasaṅgaṇikaniddānavakammādiṃ saṅgaṇhāti. **Sattasu vā anupassanāsū**ti ettha satta anupassanā nāma aniccānupassanā dukkhānupassanā anattānupassanā nibbidānupassanā virāgānupassanā nirodhānupassanā paṭinissaggānupassanā khayānupassanā vayānupassanā vipariṇāmānupassanā animittānupassanā appaṇihitānupassanā suññatānupassanā adhipaññādhammavipassanā yathābhūtañāṇadassanaṃ ādīnavānupassanā paṭisaṅkhānupassanā vivaṭṭānupassanāti imāsu aṭṭhārasasu mahāvipassanāsu ādito vuttā aniccānupassanādi-paṭinissaggānupassanāpariyantā satta. Ettha yaṃ vattabbaṃ, taṃ **visuddhimaggasaṃvaṇṇanāto** (visuddhi. mahāṭī. 2.741) gahetabbaṃ.

**Anāsevanatāyā**ti purimattabhāve jhānena vikkhambhitakilesassa kāmacchandādiāsevanāya abhāvato. **Ananubhūtapubba**nti tasmiṃ attabhāve ananubhūtapubbaṃ. **Jāto**ti etasseva vevacanaṃ **sañjāto**tiādi. Nanu ca khaṇikattā sabbadhammānaṃ uppannassa kāmacchandassa taṅkhaṇaṃyeva avassaṃ nirodhasambhavato niruddhe ca tasmiṃ puna aññasseva uppajjanato ca kathaṃ tassa punappunabhāvo rāsibhāvo cāti āha – **‘‘tattha sakiṃ uppanno kāmacchando’’**tiādi. **Aṭṭhānameta**nti akāraṇametaṃ. Yena kāraṇena uppanno kāmacchando na nirujjhati, niruddho ca sveva puna uppajjissati, tādisaṃ kāraṇaṃ natthīti attho.

**Rāgaṭṭhāniya**nti rāgajanakaṃ. Aniccādīsu niccādivasena viparītamanasikāro, idha ayonisomanasikāroti āha – **‘‘anicce nicca’’**ntiādi. **Ayonisomanasikāro**ti anupāyamanasikāro, kusaladhammappavattiyā akāraṇabhūto manasikāroti attho. **Uppathamanasikāro**ti kusaladhammappavattiyā amaggabhūto manasikāro. **Saccavippaṭikūlenā**ti saccābhisamayassa anunulomavasena. **Āvajjanā**tiādinā āvajjanāya paccayabhūtā tato purimuppannā manodvārikā akusalajavanappavatti phalavohārena tathā vuttā. Tassa hi vasena sā akusalappavattiyā upanissayo hoti. **Āvajjanā**ti bhavaṅgacittaṃ āvajjayatīti āvajjanā. Anu anu āvajjetīti **anvāvajjanā**. Bhavaṅgārammaṇato aññaṃ ābhujatīti **ābhogo**. Samannāharatīti **samannāhāro**. Tadevārammaṇaṃ attānaṃ anubandhitvā uppajjamāno manasi karoti ṭhapetīti **manasikāro. Ayaṃ vuccati ayonisomanasikāro**ti ayaṃ anupāyauppathamanasikāralakkhaṇo ayonisomanasikāro nāma vuccati.


### §12

> [!abstract]- Atthakathā §12
> [[an1_11_20_att#§12|Commentary §12]]

(12) Dutiye **bhattabyāpatti viyā**ti bhattassa pūtibhāvena vippakārappatti viya, **cittassa byāpajjana**nti cittassa vikārabhāvāpādanaṃ. Tenevāha – **‘‘pakativijahanabhāvo’’**ti. Byāpajjati tena cittaṃ pūtikummāsādayo viya purimapakatiṃ jahatīti **byāpādo**. Paṭighoyeva uparūpari uppajjamānassa paṭighassa nimittabhāvato **paṭighanimittaṃ,** paṭighassa ca kāraṇabhūtaṃ ārammaṇaṃ paṭighanimittanti āha – **‘‘paṭighassapi paṭighārammaṇassapi etaṃ adhivacana’’**nti. **Aṭṭhakathāya**nti mahāaṭṭhakathāyaṃ.


### §13

> [!abstract]- Atthakathā §13
> [[an1_11_20_att#§13|Commentary §13]]

(13) Idāni ‘‘na idha vitthārakathaṃ karissāmī’’ti sāmaññato vuttassa atthassa pavaraṃ dassetuṃ – **‘‘suttānaṃ panā’’**tiādi vuttaṃ. Suttānaṃ ye atthā vatthūhi vinā na pakāsantīti yojetabbaṃ.


### §13

> [!abstract]- Atthakathā §13
> [[an1_11_20_att#§13|Commentary §13]]

(13) Tatiye thinatā **thinaṃ,** sappipiṇḍo viya avipphārikatāya cittassa ghanabhāvo baddhatāti attho. Medhatīti **middhaṃ,** akammaññabhāvena hiṃsatīti attho. ‘‘Yā tasmiṃ samaye cittassa akalyatā’’tiādinā (dha. sa. 1162) thinassa, ‘‘yā tasmiṃ samaye kāyassa akalyatā’’tiādinā (dha. sa. 1163) ca middhassa abhidhamme niddiṭṭhattā vuttaṃ – **‘‘cittassa akammaññatā thinaṃ, tiṇṇaṃ khandhānaṃ akammaññatā middha’’**nti. Satipi aññamaññāvippayoge cittakāyalahutādīnaṃ viya cittacetasikānaṃ yathākkamaṃ taṃtaṃviseso siyā, yā tesaṃ akalyatādīnaṃ visesapaccayatā, ayametesaṃ sabhāvoti daṭṭhabbaṃ. **Kapimiddhassā**ti vuttamevatthaṃ vibhāveti **‘‘pacalāyikabhāvassā’’**ti. Akkhidalānaṃ pacalabhāvaṃ karotīti pacalāyiko, pacalāyikassa bhāvo **pacalāyikabhāvo,** pacalāyikattanti vuttaṃ hoti. **Ubhinna**nti thinamiddhānaṃ. ‘‘Vitthāro veditabbo’’ti iminā sambandho veditabbo. **Cittassa akalyatā**ti cittassa gilānabhāvo. Gilāno hi akalyakoti vuccati. Vinayepi vuttaṃ – ‘‘nāhaṃ, bhante, akalyako’’ti (pārā. 151). Kālaṃ khamatīti hi kalyaṃ, arogatā, tassaṃ niyutto kalyako, na kalyako **akalyako. Akammaññatā**ti cittagelaññasaṅkhātova akammaññatākāro. **Olīyanā**ti olīyanākāro. Iriyāpathūpatthambhitañhi cittaṃ iriyāpathaṃ sandhāretuṃ asakkontaṃ rukkhe vagguli viya khīle laggitaphāṇitavārako viya ca olīyati lambati, tassa taṃ ākāraṃ sandhāya – ‘‘olīyanā’’ti vuttaṃ. Dutiyapadaṃ upasaggena vaḍḍhitaṃ. **Kāyassā**ti vedanādikkhandhattayasaṅkhātassa nāmakāyassa. **Akalyatā akammaññatā**ti heṭṭhā vuttanayameva. Megho viya ākāsaṃ onayhatīti **onāho. Onayhatī**ti ca chādeti avattharati vāti attho . Sabbatobhāgena onāhoti **pariyonāho**. **Arati**ādīnaṃ attho **vibhaṅge** (vibha. 856) vuttanayeneva veditabboti tattha vuttapāḷiyā dassetuṃ – **‘‘vuttaṃ heta’’**ntiādimāha.

Tattha **pantesū**ti dūresu, vivittesu vā. **Adhikusalesū**ti samathavipassanādhammesu. **Aratī**ti ratippaṭikkhepo. **Aratitā**ti aramanākāro. **Anabhiratī**ti anabhiratabhāvo. **Anabhiramanā**ti anabhiramanākāro . **Ukkaṇṭhitā**ti ukkaṇṭhanākāro. **Paritassitā**ti ukkaṇṭhanavaseneva paritassanā, ukkaṇṭhitasseva tattha tattha taṇhāyanāti vuttaṃ hoti. **Paritassitā**ti vā kampanā. **Tandī**ti jātiālasiyaṃ, pakatiālasiyanti attho. Tathā hi kusalakaraṇe kāyassa avipphārikatā līnatā jātiālasiyaṃ tandī nāma, na rogautujādīhi kāyagelaññaṃ. **Tandiyanā**ti tandiyanākāro. **Tandimanatā**ti tandiyā abhibhūtacittatā. Alasassa bhāvo **ālasyaṃ,** ālasyāyanākāro **ālasyāyanā**. Ālasyāyitassa bhāvo **ālasyāyitattaṃ**. Iti sabbehipi imehi padehi kilesavasena kāyālasiyaṃ kathitaṃ. Thinamiddhakāraṇānañhi rāgādikilesānaṃ vasena nāmakāyassa ālasiyaṃ, tadeva rūpakāyassāpīti daṭṭhabbaṃ. **Jambhanā**ti phandanā. Punappunaṃ jambhanā **vijambhanā. Ānamanā**ti purato namanā. **Vinamanā**ti pacchato namanā. **Sannamanā**ti samantato namanā. **Paṇamanā**ti yathā tantato uṭṭhitapesakāro kismiñcideva gahetvā ujuṃ kāyaṃ ussāpeti, evaṃ kāyassa uddhaṃ ṭhapanā. **Byādhiyaka**nti uppannabyādhitā. Iti sabbehipi imehi padehi thinamiddhakāraṇānaṃ rāgādikilesānaṃ vasena kāyabaddhanameva kathitaṃ. **Bhuttāvissā**ti bhuttavato. **Bhattamucchā**ti bhattagelaññaṃ. Balavabhattena hi mucchāpatto viya hoti. **Bhattakilamathoti** bhattena kilantabhāvo. **Bhattapariḷāho**ti bhattadaratho. Tasmiñhi samaye pariḷāhuppattiyā upahatindriyo hoti, kāyo jīratīti. **Kāyaduṭṭhulla**nti bhattaṃ nissāya kāyassa akammaññataṃ. **Akalyatā**tiādi heṭṭhā vuttanayameva. **Līna**nti avipphārikatāya paṭikuṭitaṃ. Itare dve ākārabhāvaniddesā. **Thina**nti sappipiṇḍo viya avipphārikatāya ghanabhāvena ṭhitaṃ. **Thiyanā**ti ākāraniddeso. Thiyibhāvo **thiyitattaṃ**, avipphāravaseneva baddhatāti attho. Imehi pana sabbehipi padehi thinamiddhakāraṇānaṃ rāgādikilesānaṃ vasena cittassa gilānākāro kathitoti veditabbo. **Purimā cattāro dhammā**ti arati, tandī, vijambhitā, bhattasammadoti ete cattāro dhammā. Yadā thinamiddhaṃ uppannaṃ hoti, tadā aratiādīnampi sambhavato **‘‘upanissayakoṭiyā pana hotī’’**ti vuttaṃ, upanissayakoṭiyā paccayo hotīti attho.


### §14

> [!abstract]- Atthakathā §14
> [[an1_11_20_att#§14|Commentary §14]]

(14) Yaṃ aṭṭhakathaṃ kattukāmo, tadekadesabhāvena visuddhimaggo ca gahetabboti kathikānaṃ upadesaṃ karonto tattha vicāritadhamme uddesavasena dasseti – **‘‘sīlakathā’’**tiādinā. Tattha **sīlakathā**ti cārittavārittādivasena sīlassa vitthārakathā. **Dhutadhammā**ti piṇḍapātikaṅgādayo terasa kilesadhunanakadhammā. **Kammaṭṭhānāni sabbānī**ti pāḷiyaṃ āgatāni aṭṭhatiṃsa, aṭṭhakathāyaṃ dveti niravasesāni yogakammassa bhāvanāya pavattiṭṭhānāni. **Cariyāvidhānasahito**ti rāgacaritādīnaṃ sabhāvādividhānena sahito. **Jhānāni** cattāri rūpāvacarajjhānāni, **samāpattiyo** catasso āruppasamāpattiyo . Aṭṭhapi vā paṭiladdhamattāni **jhānāni** samāpajjanavasībhāvappattiyā **samāpattiyo. Jhānāni** vā rūpārūpāvacarajjhānāni, **samāpattiyo** phalasamāpattinirodhasamāpattiyo.


### §14

> [!abstract]- Atthakathā §14
> [[an1_11_20_att#§14|Commentary §14]]

(14) Catutthe uddatassa bhāvo **uddhaccaṃ**. Yassa dhammassa vasena uddhataṃ hoti cittaṃ, taṃsampayuttā vā dhammā, so dhammo **uddaccaṃ**. Kucchitaṃ kataṃ kukataṃ, duccaritaṃ sucaritañca. Akatampi hi kukatameva. Evañhi vattāro honti ‘‘yaṃ mayā na kataṃ, taṃ kukata’’nti. Evaṃ katākataṃ duccaritaṃ sucaritañca kukataṃ, taṃ ārabbha vippaṭisāravasena pavattaṃ pana cittaṃ idha kukatanti veditabbaṃ. Tassa bhāvo **kukkuccaṃ. Cittassa uddhatākāro**ti cittassa avūpasamākārova vutto. Avūpasamalakkhaṇañhi uddhaccaṃ. Yathāpavattassa katākatākāravisiṭṭhassa duccaritasucaritassa anusocanavasena virūpaṃ paṭisaraṇaṃ **vippaṭisāro**. Kukkuccassapi katākatānusocanavasena cittavikkhepabhāvato avūpasamākāro sambhavatīti āha – **‘‘cetaso avūpasamoti uddhaccakukkuccassevataṃ nāma’’**nti. Sveva ca cetaso avūpasamoti uddhaccakukkuccameva niddiṭṭhaṃ. Tañca attanova attanā sahajātaṃ na hotīti āha – **‘‘ayaṃ pana upanissayakoṭiyā paccayo hotī’’**ti. Upanissayapaccayatā ca purimuppannavasena veditabbā.


### §15

> [!abstract]- Atthakathā §15
> [[an1_11_20_att#§15|Commentary §15]]

(15) Lokiyalokuttarabhedā cha abhiññāyo **sabbā abhiññāyo**. Ñāṇavibhaṅgādīsu āgatanayena ekavidhādinā paññāya saṃkaletvā sampiṇḍetvā nicchayo **paññāsaṅkalananicchayo**.


### §15

> [!abstract]- Atthakathā §15
> [[an1_11_20_att#§15|Commentary §15]]

(15) Pañcame vigatā cikicchā assāti **vicikicchā**. Sabhāvaṃ vicinanto tāya kicchatīti vā **vicikicchā**.


### §16

> [!abstract]- Atthakathā §16
> [[an1_11_20_att#§16|Commentary §16]]

(16) Paccayadhammānaṃ hetuādīnaṃ paccayuppannadhammānaṃ hetupaccayādibhāvo paccayākāro, tassa desanā **paccayākāradesanā,** paṭiccasamuppādakathāti attho. Sā pana ghanavinibbhogassa sudukkaratāya saṇhasukhumā, nikāyantaraladdhisaṅkararahitā, ekattanayādisahitā ca tattha vicāritāti āha – **‘‘suparisuddhanipuṇanayā’’**ti. Paṭisambhidādīsu āgatanayaṃ avissajjetvāva vicāritattā **avimuttatantimaggā**.


### §16

> [!abstract]- Atthakathā §16
> [[an1_11_20_att#§16|Commentary §16]]

(16) Chaṭṭhe **hetuṃ vā paccayaṃ vā na labhatī**ti ettha hetuggahaṇena janakaṃ kāraṇamāha, paccayaggahaṇena anupālanakaṃ kāraṇaṃ. **Hetu**nti vā upādānakāraṇaṃ. **Paccaya**nti sahakāraṇaṃ vuttaṃ. **Ta**nti kilesaṃ. **Vivaṭṭetvā arahattaṃ gaṇhātī**ti vivaṭṭābhimukhaṃ cittaṃ pesetvā vipassanaṃ vaḍḍhento arahattaphalaṃ gaṇhāti. Bhikkhāya caranti etthāti **bhikkhācāro,** gocaragāmassetaṃ adhivacanaṃ, tasmiṃ bhikkhācāre. **Vayaṃ āgammā**ti dārabharaṇānurūpaṃ vayaṃ āgamma. **Āyūhanto**ti upacinanto. **Aṅgārapakka**nti vītaccikaṅgāresu pakkaṃ. **Kiṃ nāmeta**nti bhikkhū garahanto āha. **Jīvamānapetakasatto**ti jīvamāno hutvā ‘‘teneva attabhāvena petabhāvaṃ pattasatto bhavissatī’’ti parikappavasena vuttaṃ. **Kuṭa**nti pānīyaghaṭaṃ. **Yāva dāruṇa**nti ativiya dāruṇaṃ. **Vipāko kīdiso bhavissatī**ti tayā katakammassa āyatiṃ anubhavitabbavipāko kīdiso bhavissati.

**Visaṅkharitvā**ti chedanabhedanādīhi vināsetvā. **Dīpakamigapakkhino**ti attano nisinnabhāvassa dīpanato evaṃladdhanāmā migapakkhino, yena araññaṃ netvā nesādo tesaṃ saddena āgatāgate migapakkhino vadhitvā gaṇhāti. **Thera**nti cūḷapiṇḍapātikatissattheraṃ. **Iddhiyā abhisaṅkharitvā**ti adhiṭṭhānādivasena iddhiṃ abhisaṅkharitvā. Upayogatthe cetaṃ karaṇavacanaṃ. **Aggipapaṭika**nti accikaraṇaṃ, vipphuliṅganti attho. **Passantassevā**ti anādare sāmivacanaṃ. **Tassa therassā**ti tassa milakkhatissattherassa. **Tassā**ti tassā aggipapaṭikāya. **Paṭibalassā**ti uggahaṇasajjhāyādīsu paṭibalassa. Dukkhaṃ upanisā kāraṇametissāti **dukkhūpanisā,** dukkhanibandhanā dukkhahetukā saddhāti vuttaṃ hoti. Vattamukhena kammaṭṭhānassa kathitattā **‘‘vattasīse ṭhatvā’’**ti vuttaṃ. **Palālavaraṇaka**nti palālapuñjaṃ.

**Ārambhathā**ti samathavipassanādīsu vīriyaṃ karotha. **Nikkamathā**ti kosajjato nikkhamatha, kāmānaṃ vā panūdanāya nikkhamatha, ubhayenapi vīriyameva vuttaṃ. Vīriyañhi ārambhanakavasena ārambho, kosajjato nikkhamanavasena ‘‘nikkamo’’ti vuccati. **Yuñjatha buddhasāsane**ti buddhassa bhagavato pariyattipaṭipattipaṭivedhasaṅkhāte tividhasāsane yuñjatha yogaṃ karotha. Evamanuyuñjantā **maccuno senaṃ dhunātha** viddhaṃsetha. Tattha **maccuno sena**nti –

‘‘Kāmā te paṭhamā senā, dutiyā arati vuccati;

  Tatiyā khuppipāsā te, catutthī taṇhā pavuccati.  
‘‘Pañcamaṃ thinamiddhaṃ te, chaṭṭhā bhīrū pavuccati;

  Sattamī vicikicchā te, makkho thambho te aṭṭhamo.  
‘‘Lābho siloko sakkāro,

Micchāladdho ca yo yaso;

Yo cattānaṃ samukkaṃse,

  Pare ca avajānāti.  
‘‘Esā namuci te senā, kaṇhassābhippahārinī;

  Na naṃ asūro jināti, jetvā ca labhate sukha’’nti. (su. ni. 438-441) –  
Evamāgataṃ kāmādibhedaṃ maccuno senaṃ. Ettha ca yasmā āditova agāriyabhūte satte vatthukāmesu kilesakāmā mosayanti, te abhibhuyya anagāriyabhāvaṃ upagatānaṃ pantesu senāsanesu aññataraññataresu vā adhikusalesu dhammesu arati uppajjati. Vuttañhetaṃ – ‘‘pabbajitena kho, āvuso, abhirati dukkarā’’ti (saṃ. ni. 4.331). Tato te parappaṭibaddhajīvikattā khuppipāsā bādhati, tāya bādhitānaṃ pariyesanataṇhā cittaṃ kilamayati. Atha nesaṃ kilantacittānaṃ thinamiddhaṃ okkamati, tato visesamanadhigacchantānaṃ durabhisambhavesu araññavanapatthesu pantesu senāsanesu viharataṃ utrāsasaññitā bhīru jāyati. Tesaṃ ussaṅkitaparisaṅkitānaṃ dīgharattaṃ vivekarasamanassādayamānānaṃ viharataṃ ‘‘na siyā nu kho esa maggo’’ti paṭipattiyaṃ vicikicchā uppajjati. Taṃ vinodetvā viharataṃ appamattakena visesādhigamena mānamakkhathambhā jāyanti. Tepi vinodetvā viharataṃ tato adhikataraṃ visesādhigamanaṃ nissāya lābhasakkārasilokā uppajjanti. Lābhādīhi mucchitvā dhammappatirūpakāni pakāsento micchāyasaṃ adhigantvā tattha ṭhitā jātiādīhi attānaṃ ukkaṃsenti, paraṃ vambhenti, tasmā kāmādīnaṃ paṭhamasenādibhāvo veditabbo. **Naḷāgāra**nti naḷehi vinaddhatiṇacchannagehaṃ.

**Vihassatī**ti uggahaṇasajjhāyanamanasikārādīhi viharissati. **Jātisaṃsāra**nti punappunaṃ jātisaṅkhātasaṃsāravaṭṭaṃ. **Dukkhassantaṃ karissatī**ti dukkhassa antasaṅkhātaṃ nibbānaṃ sacchikarissati. **Palālapuñjāha**nti palālapuñjaṃ ahanti padacchedo. **Tatiyaṃ ṭhāna**nti anāgāmiphalaṃ sandhāya vadati.

**Tivassabhikkhukāle**ti upasampadato tīṇi vassāni assāti tivasso, tivasso ca so bhikkhu cāti tivassabhikkhu, tassa, tena vā upalakkhito kālo tivassabhikkhukālo, tasmiṃ. Yadā so tivasso bhikkhu nāma hoti, tadāti vuttaṃ hoti. **Kammaṃ karotī**ti bhāvanākammaṃ karoti. **Ganthakamma**nti ganthavisayaṃ uggahaṇādikammaṃ. **Piṇḍāpacitiṃ katvā**ti antovasse temāsaṃ dinnapiṇḍassa kilesakkhayakaraṇena apacitiṃ pūjaṃ katvā. Piṇḍāpacitiṃ karonto hi bhikkhu yehi attano yo piṇḍapāto dinno, tesaṃ tassa mahapphalabhāvaṃ icchanto attano santānameva kilesakkhayakaraṇena visodhetvā arahattaṃ gaṇhāti.

**Mahābhūtī**ti ettha pūjāvacano mahantasaddo, bhūtīti ca nāmekadesena tissabhūtittheraṃ ālapati. Bhavati hi nāmekadesenapi vohāro yathā ‘‘devadatto datto’’ti. **Mahābhūtī**ti vā piyasamudāhāro, so mahati bhūti vibhūti puññañāṇādisampadā assāti mahābhūti. **Channaṃ sepaṇṇigacchamūla**nti sākhāpalāsādīhi channaṃ ghanacchāyaṃ sepaṇṇigacchamūlaṃ. **Asubhakammaṭṭhānaṃ pādakaṃ katvā**ti kesādiasubhakoṭṭhāsabhāvanāya paṭiladdhaṃ upacārasamādhiṃ appanāsamādhiṃ vā pādakaṃ katvā. Asubhavisayaṃ upacārajjhānādikammamevettha upari pavattetabbabhāvanākammassa kāraṇabhāvato ṭhānanti kammaṭṭhānaṃ.

Sahassadvisahassasaṅkhāmattattā **‘‘mahāgaṇe’’**ti vuttaṃ. **Attano vasanaṭṭhānato therassa santikaṃ gantvā**ti attano vasanaṭṭhānato ākāsena gantvā vihārasamīpe otaritvā divāṭṭhāne nisinnattherassa santikaṃ gantvā. **Kiṃ āgatosī**ti kiṃkāraṇā āgatosi. **Sabbesu rattidivasabhāgesu okāsaṃ alabhanto**ti so kira thero ‘‘tuyhaṃ okāso na bhavissati, āvuso’’ti vuttepi ‘‘vitakkamāḷake ṭhitakāle pucchissāmi, bhante’’ti vatvā ‘‘tasmiṃ ṭhāne aññe pucchissantī’’ti vutte ‘‘bhikkhācāramagge, bhante’’ti vatvā ‘‘tatrāpi aññe pucchantī’’ti vutte dupaṭṭanivāsanaṭṭhāne, saṅghāṭipārupanaṭṭhāne, pattanīharaṇaṭṭhāne, gāme caritvā āsanasālāya yāgupītakāle, bhanteti. Tatthāpi therā attano kaṅkhaṃ vinodenti, āvusoti. Antogāmato nikkhamanakāle pucchissāmi, bhanteti. Tatrāpi aññe pucchanti, āvusoti. Antarāmagge, bhanteti. Bhojanasālāya bhattakiccapariyosāne, bhante. Divāṭṭhāne pādadhovanakāle, bhanteti. Tato paṭṭhāya yāva aruṇā apare pucchanti, āvusoti. Dantakaṭṭhaṃ gahetvā mukhadhovanatthaṃ gamanakāle, bhanteti. Tadāpi aññe pucchantīti. Mukhaṃ dhovitvā āgamanakāle, bhanteti. Tatrāpi aññe pucchissantīti. Senāsanaṃ pavisitvā nisinnakāle, bhanteti. Tatrāpi aññe pucchanti, āvusoti. Evaṃ sabbesu rattidivasabhāgesu yācamāno okāsaṃ na labhi, taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ – ‘‘evaṃ okāse asati maraṇassa kathaṃ okāsaṃ labhissathā’’ti. Bhante, nanu mukhaṃ dhovitvā senāsanaṃ pavisitvā tayo cattāro pallaṅke uṇhāpetvā yonisomanasikārakammaṃ karontānaṃ okāsalābhena bhavitabbaṃ siyāti adhippāyena vadati. **Maṇivaṇṇe**ti indanīlamaṇivaṇṇe.

**Ghaṭentassevā**ti vāyāmantasseva. **Visuddhipavāraṇa**nti ‘‘parisuddho aha’’nti evaṃ pavattaṃ visuddhipavāraṇaṃ. Arahantānameva hesā pavāraṇā. **Kāḷakaṃ vā**ti mahantaṃ kāḷakaṃ sandhāya vadati, **tilako vā**ti khuddakaṃ sandhāya. Ubhayenapi sīlassa parisuddhabhāvameva vibhāveti.

**Padhānakammikā**ti padhānakamme niyuttā. **Laddhamagga**nti laddhūpāyaṃ, paṭhamameva laddhūpadesanti vuttaṃ hoti. **Apattānī**ti chaḍḍitāni. **Alābūneva sārade**ti saradakāle vātātapahatāni tattha tattha vippakiṇṇaalābūni viya. **Kāpotakānī**ti kapotakavaṇṇāni. **Tāni disvāna kā ratī**ti tāni evarūpāni aṭṭhīni disvā tumhākaṃ kā nāma rati, nanu appamattakāpi rati kātuṃ na vaṭṭatiyevāti attho. **Dutiyakathaṃ akathitapubbo**ti attano vuḍḍhatarena saddhiṃ vuttavacanassa paccanīkaṃ dutiyakathaṃ akathitapubbo.

Tadaṅgena, tadaṅgassa pahānaṃ **tadaṅgappahānaṃ**. Yañhi rattibhāge samujjalitena dīpena andhakārassa viya tena tena vipassanāya avayavabhūtena ñāṇaṅgena paṭipakkhavaseneva tassa tassa pahātabbadhammassa pahānamidaṃ tadaṅgappahānaṃ nāma. Yathā kāmacchandādayo na cittaṃ pariyuṭṭhāya tiṭṭhanti, evaṃ pariyuṭṭhānassa nisedhanaṃ appavattikaraṇaṃ vikkhambhanaṃ **vikkhambhanappahānaṃ**. Yañhi sasevāle udake pakkhittena ghaṭena sevālassa viya tena tena lokiyasamādhinā nīvaraṇādīnaṃ paccanīkadhammānaṃ vikkhambhanamidaṃ vikkhambhanappahānaṃ nāma. Sammā upacchijjanti etena kilesāti samucchedo, pahīyanti etena kilesāti pahānaṃ, samucchedasaṅkhātaṃ pahānaṃ niravasesappahānanti **samucchedappahānaṃ**. Yañhi asanivicakkābhihatassa rukkhassa viya ariyamaggañāṇena saṃyojanādīnaṃ dhammānaṃ yathā na puna vattanti, evaṃ pahānamidaṃ samucchedappahānaṃ nāma. Paṭippassambhati vūpasammati kilesadaratho etāyāti paṭippassaddhi, phalaṃ, sāyeva pahānanti **paṭippassaddhippahānaṃ**. Sabbe kilesā sabbasaṅkhatā vā nissaranti apagacchanti etenāti nissaraṇaṃ, nibbānaṃ, tadeva pahānanti **nissaraṇappahānaṃ. Paṭippassambhayamāna**nti paṭippassambhaṃ kilesavūpasamaṃ kurumānaṃ. **Lokiyalokuttarehī**ti tadaṅgavikkhambhanappahānānaṃ lokiyattā, itaresaṃ lokuttarattā vuttaṃ.

Nimīyati phalaṃ etena uppajjanaṭṭhāne pakkhipamānaṃ viya hotīti nimittaṃ, kāraṇassetaṃ adhivacanaṃ. Asubhassa nimittaṃ, asubhameva vā nimittanti **asubhanimittaṃ**. Asubhanissitampi hi jhānaṃ nissite nissayavohārena asubhanti voharīyati yathā ‘‘mañcā ukkuṭṭhiṃ karontī’’ti. Tenevāha – **‘‘dasasu asubhesu uppannaṃ sārammaṇaṃ paṭhamajjhāna’’**nti. **Anicce aniccantiādinā nayena vuttassā**ti iminā catubbidhaṃ yonisomanasikāraṃ dasseti. Heṭṭhā cettha idha ca catubbidhassa ayonisomanasikārassa yonisomanasikārassa ca gahaṇaṃ niravasesadassanatthaṃ katanti daṭṭhabbaṃ. Tesu pana asubhe ‘‘asubha’’nti manasikāro idhādhippeto, tadanukūlattā vā itaresampi gahaṇaṃ daṭṭhabbaṃ.

Ekādasasu asubhesu paṭikūlākārassa uggaṇhanaṃ, yathā vā tattha uggahanimittaṃ uppajjati, tathā paṭipatti **asubhanimittassa uggaho**. Upacārappanāvahāya asubhabhāvanāya anuyuñjanaṃ **asubhabhāvanānuyogo**. Bhojane mattaññuno thinamiddhābhibhavābhāvā otāraṃ alabhamāno kāmacchando pahīyatīti vadanti. Bhojananissitaṃ pana āhāre paṭikūlasaññaṃ, tabbipariṇāmassa tadādhārassa tassa ca udariyabhūtassa asubhatādassanaṃ, kāyassa ca āhāraṭṭhitikatādassanaṃ yo uppādeti, so visesato bhojane pamāṇaññū nāma, tassa ca kāmacchando pahīyateva. **Dasavidhañhi asubhanimitta**nti pākaṭavasena vuttaṃ. Kāyagatāsatiṃ pana gahetvā ekādasavidhampi asubhanimittaṃ veditabbaṃ.

**Abhutvā udakaṃ pive**ti pānīyassa okāsadānatthaṃ cattāro pañca ālope abhutvā pānīyaṃ piveyyāti attho. Tena vuttaṃ – **‘‘catunnaṃ****pañcannaṃ ālopānaṃ okāse satī’’**ti. Abhidhammaṭīkākārena panettha ‘‘cattāro pañca ālope, bhutvāna udakaṃ pive’’ti pāṭhaṃ parikappetvā aññathā attho vaṇṇito, so aṭṭhakathāya na sameti. **Asubhakammikatissatthero** dantaṭṭhidassāvī.


### §17

> [!abstract]- Atthakathā §17
> [[an1_11_20_att#§17|Commentary §17]]

(17) **Iti pana sabba**nti **iti**-saddo parisamāpane, **pana**-saddo vacanālaṅkāre, etaṃ sabbanti attho. **Idhā**ti imissā aṭṭhakathāya **na vicārayissāmi** punaruttibhāvatoti adhippāyo.


### §17

> [!abstract]- Atthakathā §17
> [[an1_11_20_att#§17|Commentary §17]]

(17) Sattame mijjati hitapharaṇavasena siniyhatīti mitto, hitesī puggalo, tasmiṃ mitte bhavā, mittassa vā esāti **mettā,** hitesitā. Tattha ‘‘mettā’’ti vutte appanāpi upacāropi vaṭṭati sādhāraṇavacanabhāvatoti āha – **‘‘mettāti ettāvatā pubbabhāgopi vaṭṭatī’’**ti. **Api**-saddo appanaṃ sampiṇḍeti. Appanaṃ appattāya mettāya suṭṭhu muccanassa abhāvato cetovimuttīti **‘‘appanāva adhippetā’’**ti vuttaṃ.

Sattesu mettāyanassa hitūpasaṃhārassa uppādanaṃ pavattanaṃ **mettānimittassa uggaho**. Paṭhamuppanno mettāmanasikāro parato uppajjanakassa kāraṇabhāvato mettāmanasikārova mettānimittaṃ. Kammaṃyeva sakaṃ etesanti kammassakā, sattā, tabbhāvo **kammassakatā,** kammadāyādatā. Dosamettāsu yāthāvato ādīnavānisaṃsānaṃ paṭisaṅkhānavīmaṃsā idha **paṭisaṅkhānaṃ**. Mettāvihārīkalyāṇamittavantatā idha **kalyāṇamittatā. Odissakaanodissakadisāpharaṇāna**nti attaatipiyamajjhattaverivasena odissakatā, sīmāsambhede kate anodissakatā, ekādidisāpharaṇavasena disāpharaṇatā mettāya uggahaṇe veditabbā. Vihāraracchagāmādivasena vā odissakadisāpharaṇaṃ. Vihārādiuddesarahitaṃ puratthimādidisāvasena anodissakadisāpharaṇaṃ. Evaṃ vā dvidhā uggahaṇaṃ sandhāya – ‘‘odissakaanodissakadisāpharaṇa’’nti vuttaṃ. Uggaho ca yāva upacārā daṭṭhabbo. Uggahitāya āsevanā bhāvanā. Tattha sabbe sattā, pāṇā, bhūtā, puggalā, attabhāvapariyāpannāti etesaṃ vasena pañcavidhā. Ekekasmiṃ averā hontu, abyāpajjhā, anīghā, sukhī attānaṃ pariharantūti catudhā pavattito vīsatividhā **anodhisopharaṇā** mettā. Sabbā itthiyo, purisā, ariyā, anariyā, devā, manussā, vinipātikāti sattādhikaraṇavasena pavattā sattavidhā aṭṭhavīsatividhā vā, dasahi disāhi disādhikaraṇavasena pavattā dasavidhā ca, ekekāya vā disāya sattādiitthādiaverādibhedena asītādhikacatusatappabhedā ca **odhisopharaṇā** veditabbā. **Mettaṃ bhāventassā**ti mettājhānaṃ bhāventassa. **Tvaṃ etassa kuddho**tiādi paccavekkhaṇāvidhidassanaṃ. **Appaṭicchitapaheṇakaṃ viyā**ti asampaṭicchitapaṇṇākāraṃ viya. **Paṭisaṅkhāne**ti vīmaṃsāyaṃ. Vattaniaṭaviyaṃ **attaguttattherasadise**.


### §18

> [!abstract]- Atthakathā §18
> [[an1_11_20_att#§18|Commentary §18]]

(18) Idāni tasseva avicāraṇassa ekantakāraṇaṃ niddhārento **‘‘majjhe visuddhimaggo’’**tiādimāha. Tattha ‘‘majjhe ṭhatvā’’ti etena majjhabhāvadīpanena visesato catunnaṃ āgamānaṃ sādhāraṇaṭṭhakathā visuddhimaggo, na sumaṅgalavilāsinīādayo viya asādhāraṇaṭṭhakathāti dasseti. ‘‘Visesato’’ti ca idaṃ vinayābhidhammānampi visuddhimaggo yathārahaṃ atthavaṇṇanā hoti evāti katvā vuttaṃ.


### §18

> [!abstract]- Atthakathā §18
> [[an1_11_20_att#§18|Commentary §18]]

(18) Aṭṭhame kusaladhammasampaṭipattiyā paṭṭhapanasabhāvatāya tappaṭipakkhānaṃ visosanasabhāvatāya ca ārambhadhātuādito pavattavīriyanti āha – **‘‘paṭhamārambhavīriya’’**nti. Yasmā paṭhamārambhamattassa kosajjavidhamanaṃ thāmagamanañca natthi, tasmā vuttaṃ – **‘‘kosajjato nikkhantattā tato balavatara’’**nti. Yasmā pana aparāparuppattiyā laddhāsevanaṃ uparūpari visesaṃ āvahantaṃ ativiya thāmagatameva hoti, tasmā vuttaṃ – **‘‘paraṃ paraṃ ṭhānaṃ akkamanato tatopi balavatara’’**nti. **Panūdanāyā**ti nīharaṇāya. Yathā mahato palighassa ugghāṭakajanassa mahanto ussāho icchitabbo, evamidhāpīti **‘‘nikkamo cetaso palighugghāṭanāyā’’**ti vuttaṃ. Mahāparakkamo eva parena kataṃ bandhanaṃ chindeyya, evamidhāpīti vuttaṃ – **‘‘parakkamo cetaso bandhanacchedanāyā’’**ti.

Āraddhaṃ saṃsādhitaṃ paripūritaṃ vīriyaṃ etassāti **āraddhavīriyo,** nipphannavīriyo, āraddhaṃ paṭṭhapitaṃ vīriyaṃ etassāti **āraddhavīriyo.** Vīriyārambhappasutoti āha – **‘‘āraddhavīriyassāti paripuṇṇavīriyassaceva paggahitavīriyassa cā’’**ti. **Catudosāpagata**nti atilīnatādīhi catūhi dosehi apagataṃ. Catudosāpagatattameva vibhāveti **‘‘na ca atilīna’’**ntiādinā. Atilīnañhi bhāvanācittaṃ kosajjapakkhikaṃ siyā, atipaggahitañca uddhaccapakkhikaṃ. Bhāvanāvīthiṃ anajjhogāhetvā saṅkocāpatti **atilīnatā**. Ajjhogāhetvā antosaṅkoco **ajjhattaṃ saṃkhittatā. Atipaggahitatā** accāraddhavīriyatā. **Bahiddhā vikkhittatā** bahivisaṭavitakkānudhāvanā. Tadetaṃ vīriyaṃ caṅkamādikāyikappayogāvahaṃ **kāyikaṃ,** tadaññaṃ **cetasikaṃ. Rattidivassa pañca koṭṭhāse**ti pubbaṇhasāyanhapaṭhamamajjhimapacchimayāmasaṅkhāte pañca koṭṭhāse. **Tadubhayampī**ti kāyikaṃ cetasikañca vīriyaṃ. **Milakkhatissattherassa mahāsīvattherassa** ca vatthu heṭṭhā dassitameva.

**Pītimallakattherassa** vatthu pana evaṃ veditabbaṃ. So kira gihikāle mallayuddhāya āhiṇḍanto tīsu rajjesu paṭākaṃ gahetvā tambapaṇṇidīpaṃ āgamma rājānaṃ disvā raññā katānuggaho ekadivasaṃ kilañcakāsanasālādvārena gacchanto ‘‘rūpaṃ, bhikkhave, na tumhākaṃ, taṃ pajahatha, taṃ vo pahīnaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya bhavissatī’’ti (saṃ. ni. 3.33-34; 4.102; ma. ni. 1.247) natumhākavaggaṃ sutvā cintesi – ‘‘neva kira rūpaṃ attano, na vedanā’’ti. So taṃyeva aṅkusaṃ katvā nikkhamitvā mahāvihāraṃ gantvā pabbajjaṃ yācitvā pabbajito upasampanno dvemātikā paguṇaṃ katvā tiṃsa bhikkhū gahetvā avaravāliyaaṅgaṇaṃ gantvā samaṇadhammaṃ akāsi. Pādesu avahantesu jaṇṇukehi caṅkamati. Tamenaṃ rattiṃ eko migaluddako ‘‘migo’’ti maññamāno pahari, satti vinivijjhitvā gatā. So taṃ sattiṃ harāpetvā pahāramukhāni tiṇavaṭṭiyā pūrāpetvā pāsāṇapiṭṭhiyaṃ attānaṃ nisīdāpetvā okāsaṃ kāretvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ patvā ukkāsitasaddena āgatānaṃ bhikkhūnaṃ byākaritvā imaṃ udānaṃ udānesi –

‘‘Bhāsitaṃ buddhaseṭṭhassa, sabbalokaggavādino;

  Na tumhākaṃ idaṃ rūpaṃ, taṃ jaheyyātha bhikkhavo. (dī. ni. aṭṭha. 2.373; ma. ni. aṭṭha. 1.106);  
‘‘Aniccā vata saṅkhārā, uppādavayadhammino;

  Uppajjitvā nirujjhanti, tesaṃ vūpasamo sukho’’ti. (dī. ni. aṭṭha. 2.373; ma. ni. aṭṭha. 1.106; theragā. 1168);  
**Kuṭumbiyaputtatissattherassapi** vatthu evaṃ veditabbaṃ. Sāvatthiyaṃ kira tisso nāma kuṭumbiyaputto cattālīsa hiraññakoṭiyo pahāya pabbajitvā agāmake araññe viharati, tassa kaniṭṭhabhātubhariyā ‘‘gacchatha, naṃ jīvitā voropethā’’ti pañcasate core pesesi, te gantvā theraṃ parivāretvā nisīdiṃsu. Thero āha – ‘‘kasmā āgatattha upāsakā’’ti? Taṃ jīvitā voropessāmāti. Pāṭibhogaṃ me upāsakā gahetvā ajjekarattiṃ jīvitaṃ dethāti. Ko te, samaṇa, imasmiṃ ṭhāne pāṭibhogo bhavissatīti? Thero mahantaṃ pāsāṇaṃ gahetvā ūruṭṭhīni bhinditvā ‘‘vaṭṭati upāsakā pāṭibhogo’’ti āha. Te apakkamitvā caṅkamanasīse aggiṃ katvā nipajjiṃsu. Therassa vedanaṃ vikkhambhetvā sīlaṃ paccavekkhato parisuddhasīlaṃ nissāya pītipāmojjaṃ uppajji. Tato anukkamena vipassanaṃ vaḍḍhento tiyāmarattiṃ samaṇadhammaṃ katvā aruṇuggamane arahattaṃ patto imaṃ udānaṃ udānesi –

‘‘Ubho pādāni bhinditvā, saññapessāmi vo ahaṃ;

  Aṭṭiyāmi harāyāmi, sarāgamaraṇaṃ ahaṃ.  
‘‘Evāhaṃ cintayitvāna, yathābhūtaṃ vipassisaṃ;

  Sampatte aruṇuggamhi, arahattaṃ apāpuṇi’’nti. (visuddhi. 1.20; dī. ni. aṭṭha. 2.373; ma. ni. aṭṭha. 1.106);  
**Atibhojane****nimittaggāho**ti atibhojane thinamiddhassa nimittaggāho, ‘‘ettake bhutte taṃ bhojanaṃ thinamiddhassa kāraṇaṃ hoti, ettake na hotī’’ti thinamiddhassa kāraṇākāraṇaggāho hotīti attho. Byatirekavasena cetaṃ vuttaṃ, tasmā ettake bhutte taṃ bhojanaṃ thinamiddhassa kāraṇaṃ na hotīti bhojane mattaññutāva atthato dassitāti daṭṭhabbaṃ. Tenāha – **‘‘catupañca…pe… taṃ na hotī’’**ti. **Divā sūriyāloka**nti divā gahitanimittaṃ sūriyālokaṃ rattiyaṃ manasikarontassapīti evamettha attho veditabbo. Dhutaṅgānaṃ vīriyanissitattā vuttaṃ – **‘‘dhutaṅganissitasappāyakathāyapī’’**ti.


### §19

> [!abstract]- Atthakathā §19
> [[an1_11_20_att#§19|Commentary §19]]

(19) **Iccevā**ti iti eva. **Tampī**ti visuddhimaggampi. **Etāyā**ti manorathapūraṇiyā. Ettha ca ‘‘sīhaḷadīpaṃ ābhatā’’tiādinā atthappakāsanassa nimittaṃ dasseti, ‘‘dīpavāsīnamatthāya sujanassa ca tuṭṭhatthaṃ ciraṭṭhitatthañca dhammassā’’ti etena payojanaṃ, apanetvāna tatohaṃ, sīhaḷabhāsa’’ntiādinā. ‘‘Sāvatthipabhutīna’’ntiādinā ca karaṇappakāraṃ. Heṭṭhimanikāyesu visuddhimagge ca vicāritānaṃ atthānaṃ avicāraṇampi hi idha karaṇappakāro evāti.

Ganthārambhakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.


### §19

> [!abstract]- Atthakathā §19
> [[an1_11_20_att#§19|Commentary §19]]

(19) Navame **jhānena vā vipassanāya vā vūpasamitacittassā**ti jhānena vā vipassanāya vā avūpasamakarakilesavigamanena vūpasamitacittassa. Kukkuccampi katākatānusocanavasena pavattamānaṃ cetaso avūpasamāvahatāya uddhaccena samānalakkhaṇanti ubhayassa pahānakāraṇaṃ abhinnaṃ katvā vuttaṃ. Bahussutassa ganthato atthato ca suttādīni vicārentassa tabbahulavihārino atthavedādippaṭilābhasambhavato vikkhepo na hoti. Yathā vidhippaṭipattiyā yathānurūpapattikārappavattiyā ca vikkhepo ca katākatānusocanañca na hotīti **‘‘bāhusaccenapi uddhaccakukkuccaṃ pahīyatī’’**ti āha. Yadaggena bāhusaccena uddhaccakukkuccaṃ pahīyati, tadaggena paripucchakatāvinayappakataññutāhipi taṃ pahīyatīti daṭṭhabbaṃ. Vuddhasevitā ca vuddhasīlitaṃ āvahatīti cetaso vūpasamakarattā ‘‘uddhaccakukkuccappahānakārī’’ti vuttaṃ, vuddhataṃ pana anapekkhitvā kukkuccavinodakā vinayadharā kalyāṇamittāti vuttāti daṭṭhabbaṃ. Vikkhepo ca pabbajitānaṃ yebhuyyena kukkuccahetuko hotīti **‘‘kappiyākappiyaparipucchābahulassā’’**tiādinā vinayanayeneva paripucchakatādayo niddiṭṭhā.


### §20

> [!abstract]- Atthakathā §20
> [[an1_11_20_att#§20|Commentary §20]]

(20) Dasame bahussutānaṃ dhammasabhāvāvabodhasambhavato vicikicchā anavakāsā evāti āha – **‘‘bāhusaccenapi…pe… vicikicchā pahīyatī’’**ti. Kāmaṃ bāhusaccaparipucchakatāhi sabbāpi aṭṭhavatthukā vicikicchā pahīyati, tathāpi ratanattayavicikicchāmūlikā sesavicikicchāti āha – **‘‘tīṇi ratanāni ārabbha paripucchābahulassapī’’**ti. Ratanattayaguṇāvabodhehi ‘‘satthari kaṅkhatī’’tiādivicikicchāya asambhavoti. Vinaye pakataññutā ‘‘sikkhāya kaṅkhatī’’ti (dha. sa. 1008; vibha. 915) vuttāya vicikicchāya pahānaṃ karotīti āha – **‘‘vinaye ciṇṇavasībhāvassapī’’**ti. **Okappaniyasaddhāsaṅkhātaadhimokkhabahulassā**ti saddheyyavatthuno anuppavisanasaddhāsaṅkhātaadhimokkhena adhimuccanabahulassa. Adhimuccanañca adhimokkhuppādanamevāti daṭṭhabbaṃ. Saddhāya vā taṃninnapoṇatā adhimutti adhimokkho . Nīvaraṇānaṃ paccayassa ceva paccayaghātassa ca vibhāvitattā vuttaṃ – **‘‘vaṭṭavivaṭṭaṃ kathita’’**nti.

Nīvaraṇappahānavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

