---
id: AN1.188-197_tik
title_pali: 14. Paṭhamavaggavaṇṇanāṭīkā
type: tika
pitaka: sutta
nikaya: anguttara
sutta_number: 1.188-197
mula_file: /mula/sutta/anguttara_nikaya/an1_188_197.md
commentary_file: /atthakatha/sutta/anguttara_nikaya/an1_188_197_att.md
title_en: Sub-commentary on 14. Paṭhamavagga (Chapter One)
sutta: an1.188-197
layer: tika
att_file: [[an1_188_197_att]]
source_pali: "https://tipitaka.org/romn/cscd/ (CSCD)"
---

# Sub-commentary on Aṅguttara Nikāya: 14. Paṭhamavagga
*AN 1.188–197 — Chapter One*

**Navigation**: [[INDEX|Pali Canon Vault]] / [[tika/INDEX|Ṭīkā]] / [[tika/sutta/INDEX|Sutta]] / [[tika/sutta/anguttara_nikaya/INDEX|Aṅguttara Nikāya]]
**Mūla**: [[an1_188_197|AN 1.188–197 — 14. Paṭhamavagga]]
**Atthakathā**: [[an1_188_197_att|14. Paṭhamavaggavaṇṇanā (Commentary)]]

*65 paragraphs — Pali text CSCD.*

## 14. Paṭhamavaggavaṇṇanāṭīkā

*Pali text — CSCD. Use Simsapa DPD for word lookups (double-click any Pali word).*


### §188

> [!abstract]- Atthakathā §188
> [[an1_188_197_att#§188|Commentary §188]]

(188) Etadaggesu paṭhamavaggassa paṭhame **ādimhi dissatī**ti ettha aggasaddoti ānetvā yojetabbaṃ. **Ajjatagge**ti ajjadivasaṃ ādiṃ katvāti attho. **Aṅgulaggenā**ti aṅgulikoṭiyā. **Ambilagga**nti ambilakoṭṭhāso. **Koṭibhūtā**ti paramakoṭibhūtā tasmiṃ ṭhāne tādisānaṃ aññesaṃ abhāvato. Tato eva **seṭṭhabhūtātipi aggā. Etadaggasannikkhepo**ti etadagge ṭhapanaṃ aṭṭhuppattiādīhi catūhipi kāraṇehi. Mahāpaññatāya therena etadaggaṭṭhānassa laddhabhāvaṃ vitthārato dassetuṃ – **‘‘katha’’**ntiādimāha. **Dve padantarānī**ti kaṇḍambamūle yugandharapabbateti dvīsu ṭhānesu dve padāni dassetvā. **Muṇḍapīṭhaka**nti yaṃ sattaṅgaṃ pañcaṅgaṃ vā na hoti, kevalaṃ muṇḍakapīṭhaṃ, taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ. **Avattharitvā nisīdī**ti buddhānubhāvena ajjhottharitvā nisīdi. Tenāha – **‘‘evaṃ nisīdanto’’**tiādi. **Kāyasakkhiṃ katvā**ti nāmakāyena desanāya sampaṭicchanavasena sakkhibhūtaṃ katvā. **Kusalā dhammā akusalā dhammā abyākatā dhammā**ti **iti**-saddo ādyattho, tena sabbaṃ abhidhammadesanaṃ saṅgaṇhāti.

**Pāṭihāriyaṭṭhāne**ti yamakapāṭihāriyassa kataṭṭhāne. **Passathā**ti tesaṃ bahubhāvaṃ sandhāya vuttaṃ. **Assā**ti manussasamūhassa ekabhāvaṃ. **Ākappa**nti ākāraṃ. **Mahājano**ti sadevake loke sabbo mahājano. Yathā nirayadassanaṃ saṃvegajananatthaṃ, evaṃ devalokadassanampi saṃvegajananatthameva ‘‘anupubbikathāyaṃ saggakathā viya evaṃ sabbasampattisamupetopi saggo anicco addhuvo cavanadhammo’’ti. **Sajjetvā**ti samapaṇṇāsāya mucchanāhi yathā kāmena nivādetuṃ sakkā, evaṃ sajjetvā.

**Puthujjanapañcakaṃ pañha**nti puthujjanapañhaṃ ādiṃ katvā pavattitaṃ khīṇāsavapañhapariyantaṃ pañhapañcakaṃ. **Paṭhamaṃ…pe… pucchī**ti puthujjanavisaye pañhaṃ pucchi. Paṭisambhidā yathābhinīhāraṃ yathāsakaṃ vipassanābhinīhārena paṭhamabhūmiyādayo viya pavattitavisayāti vuttaṃ – **‘‘te attano attano paṭisambhidāvisaye ṭhatvā kathayiṃsū’’**ti. **Buddhavisaye pañhaṃ pucchī**ti –

‘‘Ye ca saṅkhātadhammāse, ye ca sekhā puthū idha;

  Tesaṃ me nipako iriyaṃ, puṭṭho pabrūhi mārisā’’ti. (su. ni. 1044) –  
Idaṃ pañhaṃ pucchi. Tattha **saṅkhātadhammā**ti saṅkhātā ñātā catusaccadhammā, ye ca saṅkhātadhammā catūhi maggehi paṭividdhacatusaccadhammāti attho. Iminā asekkhā kathitā. Puthu-saddo ubhayatthapi yojetabbo ‘‘ye puthū saṅkhātadhammā, ye ca puthū sekhā’’ti. **Tesa**nti tesaṃ dvinnaṃ sekkhāsekkhapuggalānaṃ me puṭṭhoti yojetabbaṃ, mayā puṭṭhoti attho. **Iriya**nti sekkhāsekkhabhūmiyā āgamanappaṭipadaṃ. Iriyati gacchati sekkhabhūmiṃ asekkhabhūmiñca etāyāti iriyā, taṃ tesaṃ iriyaṃ āgamanappaṭipadaṃ mayā puṭṭho pabrūhi kathehīti attho. Evaṃ bhagavā buddhavisaye pañhaṃ pucchitvā ‘‘imassa nu kho, sāriputta, saṃkhittena bhāsitassa kathaṃ vitthārena attho daṭṭhabbo’’ti āha. Thero pañhaṃ oloketvā ‘‘satthā maṃ sekkhāsekkhānaṃ bhikkhūnaṃ āgamanappaṭipadaṃ pucchatī’’ti pañhe nikkaṅkho hutvā ‘‘āgamanappaṭipadā nāma khandhādivasena bahūhipi mukhehi sakkā kathetuṃ, katarākārena nu kho kathento satthu ajjhāsayaṃ gaṇhituṃ sakkhissāmī’’ti ajjhāsaye kaṅkhi, taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ – **‘‘dhammasenāpati…pe… na sakkotī’’**ti. Pucchitapañhaṃ vissajjetuṃ paṭibhāne asati disāvilokanaṃ sattānaṃ sabhāvoti dassento, **‘‘puratthima…pe... nāsakkhī’’**ti āha. Tattha **pañhuppattiṭṭhāna**nti pañhuppattikāraṇaṃ.

**Therassa****kilamanabhāvaṃ jānitvā**ti ‘‘sāriputto pañhe nikkaṅkho, ajjhāsaye me kaṅkhamāno kilamatī’’ti therassa kilamanabhāvaṃ ñatvā. **Catumahābhūtikakāyapariggaha**nti etena khandhamukhena nāmarūpapariggaho vutto. **‘‘Bhūtamidanti, sāriputta, samanupassasī’’**ti hi vadantena bhagavatā khandhavasena nāmarūpapariggaho dassito. Evaṃ kirassa bhagavato ahosi ‘‘sāriputto mayā naye adinne kathetuṃ na sakkhissati, dinne pana naye mamajjhāsayaṃ gahetvā khandhavasena kathessatī’’ti. Therassa saha nayadānena so pañho nayasatena nayasahassena upaṭṭhāsi. Tenāha – **‘‘aññātaṃ bhagavā, aññātaṃ sugatā’’**ti.

**Arūpāvacare paṭisandhi nāma na hotī**ti bodhisambhārasambharaṇassa anokāsabhāvato vuttaṃ. Tenāha – **‘‘abhabbaṭṭhānattā’’**ti, laddhabyākaraṇānaṃ bodhisattānaṃ uppattiyā abhabbadesattāti attho . **Rūpāvacare nibbattī**ti kammavasitāsambhavato arūpāvacare anibbattitvā rūpāvacare nibbatti.

**Parosahassa**ntiādinā parosahassajātakaṃ dasseti. Tattha **parosahassampī**ti atirekasahassampi. **Samāgatāna**nti sannipatitānaṃ bhāsitassa atthaṃ jānituṃ asakkontānaṃ bālānaṃ. **Kandeyyuṃ te vassasataṃ apaññā**ti te evaṃ samāgatā apaññā ime bālattā sasā viya vassasatampi vassasahassampi rodeyyuṃ parideveyyuṃ. Rodamānāpi pana atthaṃ vā kāraṇaṃ vā neva jāneyyunti dīpeti. **Ekova seyyo puriso sapañño**ti evarūpānaṃ bālānaṃ parosahassatopi eko paṇḍitapurisova seyyo varataroti attho. Kīdiso sapaññoti āha – **‘‘yo bhāsitassa vijānāti attha’’**nti, ayaṃ jeṭṭhantevāsiko viya yo bhāsitassa atthaṃ jānāti, so tādiso sapañño varataroti attho. Dutiye parosatajātake **jhāyeyyu**nti yāthāvato atthaṃ jānituṃ samāhitā hutvā cinteyyuṃ. Sesamettha vuttanayameva.

Tatiyajātake **ye saññino**ti ṭhapetvā nevasaññānāsaññāyatanalābhino avasesacittakasatte dasseti. **Tepi duggatā**ti tassā nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā alābhato tepi duggatā dukkhaṃ upagatā saññībhave. ‘‘Saññā rogo saññā gaṇḍo saññā salla’’nti (ma. ni. 3.24) hi te saññāya ādīnavadassino. **Yepi asaññino**ti asaññībhave nibbatte acittakasatte dasseti. Tepi imissāyeva samāpattiyā alābhato duggatāyeva. Jhānasukhaṃ **anaṅgaṇaṃ** niddosaṃ yathāvuttadosābhāvato. Balavacittekaggatāsabhāvenapi taṃ anaṅgaṇaṃ nāma jātaṃ. **Nevasaññī nāsaññīti āhā**ti atīte kira bārāṇasiyaṃ brahmadatte rajjaṃ kārente bodhisatto araññāyatane kālaṃ karonto antevāsikehi puṭṭho ‘‘nevasaññī nāsaññī’’ti āha. Purimajātake vuttanayeneva tāpasā jeṭṭhantevāsikassa kathaṃ na gaṇhiṃsu. Bodhisatto ābhassarato āgantvā ākāse ṭhatvā imaṃ gāthamāha. Tena vuttaṃ – **‘‘sesaṃ vuttanayeneva veditabba’’**nti.

Catutthajātake (jā. 1.1.135) candassa viya ābhā etassāti **candābhaṃ,** odātakasiṇaṃ. **Sūriyābha**nti sūriyassa viya ābhā etassāti sūriyābhaṃ, pītakasiṇaṃ. **Yodha paññāya gādhatī**ti yo puggalo idha sattaloke idaṃ kasiṇadvayaṃ paññāya gādhati, ārammaṇaṃ katvā anuppavisati, tattha vā patiṭṭhahati. **Avitakkena dutiyajjhānena ābhassarūpago hotī**ti so puggalo tathā katvā paṭiladdhena dutiyena jhānena ābhassarabrahmalokūpago hoti. **Sesaṃ purimanayeneva****veditabba**nti iminā imaṃ dasseti (jā. aṭṭha. 1.1.135 candābhajātakavaṇṇanā) – atīte bārāṇasiyaṃ brahmadatte rajjaṃ kārente bodhisatto araññāyatane kālaṃ karonto antevāsikehi pucchito ‘‘candābhaṃ sūriyābha’’nti vatvā ābhassare nibbatto. Tāpasā jeṭṭhantevāsikassa na saddahiṃsu. Bodhisatto āgantvā ākāse ṭhito imaṃ gāthaṃ abhāsi.

Pañcamajātake **āsīsethevā**ti āsācchedaṃ akatvā attano kammesu āsaṃ kareyyeva. **Na nibbindeyyā**ti na nibbedaṃ uppādeyya, na ukkaṇṭheyyāti attho. **Vo**ti nipātamattaṃ. **Yathā icchi**nti ahañhi saṭṭhihatthā narakā uṭṭhānaṃ icchiṃ, somhi tatheva jāto, tato uṭṭhitoyevāti dīpeti.

Atīte (jā. aṭṭha. 4.13.sarabhamigajātakavaṇṇanā) kira bārāṇasiyaṃ brahmadatte rajjaṃ kārente bodhisatto sarabhamigayoniyaṃ nibbattitvā araññe paṭivasati. Rājā migavittako ahosi thāmasampanno. Ekadivasaṃ gantvā amacce āha – ‘‘yassa passena migo palāyati, teneva so dātabbo’’ti. Athekadivasaṃ sarabhamigo uṭṭhāya rañño ṭhitaṭṭhānena palāyi. Atha naṃ amaccā uppaṇḍesuṃ. Rājā cintesi – ‘‘ime maṃ parihāsanti, mama pamāṇaṃ na jānantī’’ti gāḷhaṃ nivāsetvā pattikova khaggaṃ ādāya ‘‘sarabhaṃ gaṇhissāmī’’ti vegena pakkhandi. Atha naṃ disvā tīṇi yojanāni anubandhi. Sarabho araññaṃ pāvisi. Rājāpi pāvisiyeva. Tattha sarabhamigassa gamanamagge saṭṭhihatthamatto mahāpūtipātanarakaāvāṭo atthi, so tiṃsahatthamattaṃ udakena puṇṇo tiṇehi ca paṭicchanno. Sarabho udakagandhaṃ ghāyitvāva āvāṭabhāvaṃ ñatvā thokaṃ osakkitvā gato. Rājā pana ujukameva āgacchanto tasmiṃ pati.

Sarabho tassa padasaddaṃ asuṇanto nivattitvā taṃ apassanto ‘‘narakaāvāṭe patito bhavissatī’’ti ñatvā āgantvā olokento taṃ gambhīre udake appatiṭṭhe kilamantaṃ disvā tena katāparādhaṃ hadaye akatvā sañjātakāruñño ‘‘mā mayi passante varāko nassatu, imamhā taṃ dukkhā mocessāmī’’ti āvāṭatīre ṭhito ‘‘mā bhāyi, mahārāja, ahaṃ taṃ dukkhā mocessāmī’’ti vatvā attano piyaputtaṃ uddharituṃ ussāhaṃ karonto viya tassuddharaṇatthāya silāya yoggaṃ katvā ‘‘vijjhissāmī’’ti āgataṃ rājānaṃ saṭṭhihatthā narakā uddharitvā assāsetvā piṭṭhiṃ āropetvā araññā nīharitvā senāya avidūre otāretvā ovādamassa datvā pañcasu sīlesu patiṭṭhāpesi. Rājā senaṅgaparivuto nagaraṃ gantvā ‘‘ito paṭṭhāya sakalaraṭṭhavāsino pañca sīlāni rakkhantū’’ti dhammabheriṃ carāpesi. Mahāsattena pana attano kataguṇaṃ kassaci akathetvā sāyaṃ nānaggarasabhojanaṃ bhuñjitvā alaṅkatasayane sayitvā paccūsakāle mahāsattassa guṇaṃ saritvā uṭṭhāya sayanapiṭṭhe pallaṅkena nisīditvā pītipuṇṇena hadayena udānaṃ udānento ‘‘āsīsetheva puriso’’tiādinā imā cha gāthā abhāsi.

Tattha **ahitā hitā cā**ti dukkhaphassā sukhaphassā ca, maraṇaphassā, jīvitaphassātipi attho. Sattānañhi maraṇaphasso ahito, jīvitaphasso hito. Tesaṃ acintito maraṇaphasso āgacchatīti dasseti . **Acintitampī**ti mayā ‘‘āvāṭe patissāmī’’ti na cintitaṃ, ‘‘sarabhaṃ māressāmī’’ti **cintitaṃ**. Idāni pana me cintitaṃ naṭṭhaṃ, acintitameva jātanti udānavasena vadati. **Bhogā**ti yasaparivārā, ete cintāmayā na honti. Tasmā ñāṇavatā vīriyameva kātabbanti vadati. Vīriyavato hi acintitampi hotiyeva.

Tassetaṃ udānaṃ udānentasseva aruṇaṃ uṭṭhahi. Purohito pātova sukhaseyyapucchanatthaṃ āgantvā dvāre ṭhito tassa udānagītasaddaṃ sutvā cintesi – ‘‘rājā hiyyo migavaṃ agamāsi, tattha sarabhamigaṃ viddho bhavissati, tena maññe udānaṃ udānetī’’ti. Evaṃ brāhmaṇassa rañño paripuṇṇabyañjanaṃ udānaṃ sutvā sumajjite ādāse mukhaṃ olokentassa chāyā viya raññā ca sarabhena ca katakāraṇaṃ pākaṭaṃ ahosi, so nakhaggena dvāraṃ ākoṭesi. Rājā ‘‘ko eso’’ti pucchi. Ahaṃ, deva, purohitoti. Athassa dvāraṃ vivaritvā ‘‘ito ehācariyā’’ti āha. So pavisitvā rājānaṃ jayāpetvā ekamantaṃ ṭhito ‘‘ahaṃ, mahārāja, tayā araññe katakāraṇaṃ jānāmi, tvaṃ ekaṃ sarabhamigaṃ anubandhanto narake patito, atha naṃ so sarabho silāya yoggaṃ katvā narakato uddhari, so tvaṃ tassa guṇaṃ saritvā udānaṃ udānesī’’ti vatvā **‘‘sarabhaṃ giriduggasmi’’**ntiādinā dve gāthā abhāsi.

Tattha **anusarī**ti anubandhi. **Vikkanta**nti uddharaṇatthāya kataparakkamaṃ. **Anujīvasī**ti upajīvasi, tassānubhāvena tayā jīvitaṃ laddhanti attho. **Samuddharī**ti uddharaṇaṃ akāsi. **Silāya yoggaṃ sarabho karitvā**ti silāya sopānasadisāya narakato uddharaṇayoggataṃ karitvā. **Alīnacitta**nti saṅkocaṃ appattacittaṃ. **Ta migaṃ vadesī**ti suvaṇṇasarabhamigaṃ idha sirisayane nipanno vaṇṇesi. Taṃ sutvā rājā, ‘‘ayaṃ mayā saddhiṃ na migavaṃ āgato, sabbañca pavattiṃ jānāti, kathaṃ nu kho jānāti, pucchissāmi na’’nti cintetvā – **‘‘kiṃ tvaṃ nu tatthevā’’**ti navamagāthamāha . Tattha **bhiṃsarūpa**nti kiṃ nu te ñāṇaṃ balavajātikaṃ, tenetaṃ jānāsīti vadati. Brāhmaṇo ‘‘nāhaṃ sabbaññubuddho, byañjanaṃ amakkhetvā tayā kathitagāthāya pana mayhaṃ attho upaṭṭhātī’’ti dīpento **‘‘na cevaha’’**nti dasamagāthamāha . Tattha **subhāsitāna**nti byañjanaṃ amakkhetvā suṭṭhu bhāsitānaṃ. **Atthaṃ tadānentī**ti yo tesaṃ attho, taṃ ānenti upadhārentīti attho. Tadā purohito dhammasenāpati ahosi. Tenevāha – **‘‘atītepī’’**tiādi. Sesaṃ uttānatthameva.

Aññāsikoṇḍaññattheravatthu

**Aññāsikoṇḍaññattherādayo**tiādīsu pana **yāthāvasarasaguṇavasenā**ti yathāsabhāvaguṇavasena. Pabbajjāvasena paṭivedhavasena suciraṃ sunipuṇaṃ rattindivaparicchedajānanavasena ca rattaññutā veditabbāti taṃ dassento **‘‘ṭhapetvā hi sammāsambuddha’’**ntiādimāha. **Pākaṭova hotī**ti satipaññāvepullappattiko pākaṭo vibhūto hoti. **Aññāsikoṇḍañño**ti sāvakesu sabbapaṭhamaṃ cattāri ariyasaccāni ñātakoṇḍañño. **Sabbesupi etadaggesū**ti sabbesupi etadaggasuttesu, sabbesu vā etadaggaṭṭhapanesu.

**Dhurapattānī**ti pattānaṃ pamukhabhūtāni bāhirapattāni. **Navutihatthānī**ti majjhimapurisassa hatthena navutiratanāni. Padumeneva taṃ taṃ padesaṃ uttarati atikkamatīti **padumuttaro,** bhagavā. **Gandhadāmamālādāmādīhī**ti ādisaddena pattadāmādiṃ saṅgaṇhāti. Tattha gandhadāmehi katamālā **gandhadāmaṃ**. Lavaṅgatakkolajātipupphādīhi katamālā **mālādāmaṃ**. Tamālapattādīhi katamālā **pattadāmaṃ. Vaṅgapaṭṭe**ti vaṅgadese uppannaghanasukhumavatthe. **Uttamasukhumavattha**nti kāsikavatthamāha.

**Teparivaṭṭadhammacakkappavattanasuttantapariyosāne**ti ettha ‘‘idaṃ dukkhaṃ ariyasacca’’ntiādinā saccavasena, ‘‘dukkhaṃ ariyasaccaṃ pariññeyya’’ntiādinā kiccavasena, ‘‘dukkhaṃ ariyasaccaṃ pariññāta’’ntiādinā katavasena ca tīhi ākārehi parivaṭṭetvā catunnaṃ saccānaṃ desitattā tayo parivaṭṭā etassa atthīti tiparivaṭṭaṃ, tiparivaṭṭameva teparivaṭṭaṃ, teparivaṭṭañca taṃ dhammacakkappavattanañcāti **teparivaṭṭadhammacakkappavattanaṃ,** tadeva suttantaṃ, tassa pariyosāneti attho.

**Sāligabbhaṃ phāletvā ādāyā**ti sāligabbhaṃ phāletvā tattha labbhamānaṃ sālikhīrarasaṃ ādāya. **Anucchavika**nti buddhānaṃ anucchavikaṃ khīrapāyasaṃ pacāpema. Veṇiyo purisabhāvavasena bandhitvā kalāpakaraṇe **kalāpaggaṃ**. Khale kalāpānaṃ ṭhapanadivase **khalaggaṃ**. Madditvā vīhīnaṃ rāsikaraṇadivase **khalabhaṇḍaggaṃ**. Koṭṭhesu hi dhaññassa pakkhipanadivase **koṭṭhaggaṃ**.

**Dve gatiyo**ti dve eva nipphattiyo, dve niṭṭhāti attho. **Tasmiṃ kumāre sabbaññutaṃ patte**ti koṇḍaññamāṇavasseva laddhiyaṃ ṭhatvā itarepi cha janā putte anusāsiṃsu. Bodhirukkhamūle pācīnapassaṃ **acalaṭṭhānaṃ** nāma, yaṃ ‘‘vajirāsana’’ntipi vuccati. Mahataṃ mahatiyo vahatīti ‘‘pācīnamukho’’ti avatvā **‘‘pācīnalokadhātuabhimukho’’**ti vuttaṃ. Maṃsacakkhupi lokanāthassa appaṭighātaṃ mahāvisayañcāti. **Caturaṅgasamannāgata**nti ‘‘kāmaṃ taco ca nhāru ca, aṭṭhi ca avasissatū’’tiādinā (ma. ni. 2.184; saṃ. ni. 2.22, 237; a. ni. 2.5; mahāni. 196) vuttacaturaṅgasamannāgataṃ.

**Idaṃ pana sabbamevā**ti ‘‘kassa nu kho ahaṃ paṭhamaṃ dhammaṃ desessāmī’’tiādinayappavattaṃ (ma. ni. 1.284; 2.341; mahāva. 10) sabbameva. **Parivitakkamattameva** tathā atthasiddhiyā abhāvato. **Pupphitaphalitaṃ katvā**ti abhiññāpaṭisambhidāhi sabbapāliphullaṃ, maggaphalehi sabbaso phalabhārabharitañca karonto pupphitaṃ phalitaṃ katvā. **Apakkamitukāmo hutvā**ti dvepi aggasāvake attano nipaccakāraṃ karonte disvā tesaṃ guṇātirekataṃ bahu maññanto buddhānaṃ santikā apakkamitukāmo hutvā. **Tatthevā**ti chaddantadahatīreyeva.

Sāriputta-moggallānattheravatthu


### §189-190

> [!abstract]- Atthakathā §189-190
> [[an1_188_197_att#§189-190|Commentary §189-190]]

(189-190) Dutiyatatiyesu **iddhimantāna**nti ettha **manta**-saddo atisayatthavisayoti therassa atisayikaiddhitaṃ dassetuṃ – **‘‘iddhiyā sampannāna’’**nti vuttaṃ. Saha paṃsūhi kīḷiṃsūti **sahapaṃsukīḷitā. Idhalokattabhāvamevā**ti diṭṭhadhammikaattabhāvameva. **Soḷasa paññā paṭivijjhitvā ṭhito**ti majjhimanikāye **anupadasuttantadesanāya** ‘‘mahāpañño, bhikkhave, sāriputto, puthupañño, bhikkhave, sāriputto, hāsapañño, bhikkhave, sāriputto, javanapañño, bhikkhave, sāriputto, tikkhapañño, bhikkhave, sāriputto, nibbedhikapañño, bhikkhave, sāriputto’’ti (ma. ni. 3.93) evamāgatā mahāpaññādikā cha, tasmiṃyeva sutte āgatā navānupubbavihārasamāpattipaññā, arahattamaggapaññāti imā soḷasavidhā paññā paṭivijjhitvā sacchikatvā ṭhito.

**Pañhasākaccha**nti pañhassa pucchanavasena vissajjanavasena ca sākacchaṃ karoti. **Atthikehi upaññātaṃ magga**nti etaṃ anubandhanassa kāraṇavacanaṃ. Idañhi vuttaṃ hoti – yaṃnūnāhaṃ imaṃ bhikkhuṃ piṭṭhito piṭṭhito anubandheyyaṃ. Kasmā? Yasmā idaṃ piṭṭhito piṭṭhito anubandhanaṃ nāma atthikehi upaññātaṃ maggaṃ, ñāto ceva upagato ca maggoti attho. Atha vā atthikehi amhehi maraṇe sati amatenapi bhavitabbanti evaṃ kevalaṃ atthīti upaññātaṃ, anumānañāṇena upagantvā ñātaṃ nibbānaṃ nāma atthi, taṃ magganto pariyesantoti evampettha attho daṭṭhabbo.

**Nesaṃ parisāyā**ti dvinnaṃ aggasāvakānaṃ parivārabhūtaparisāya. **Dve aggasāvake**ti sāriputtamoggallāne dve mahānubhāve sāvake. **Ṭhānantare**ti aggasāvakattasaññite ṭhānantare ṭhapesi. Kasmā panettha ‘‘aggasāvake’’ti avatvā ‘‘mahāsāvake’’ti vuttaṃ. Yadi aññepi mahātherā abhiññātādiguṇavisesayogena ‘‘mahāsāvakā’’ti vattabbataṃ labhanti, imeyeva pana sāvakesu anaññasādhāraṇabhūtā visesato ‘‘mahāsāvakā’’ti vattabbāti dassanatthaṃ **‘‘dvepi mahāsāvake’’**ti vuttaṃ.

Mahākassapattheravatthu


### §191

> [!abstract]- Atthakathā §191
> [[an1_188_197_att#§191|Commentary §191]]

(191) Catutthe yasmā dhutavādadhutadhammadhutaṅgāni dhutamūlakāni, tasmā **‘‘dhuto veditabbo’’**ti āraddhaṃ, tattha kilese dhuni dhutavāti **dhuto,** dhutakileso puggalo, kilesadhunano vā dhammo, **kilesadhunano dhammo**ti ca sapubbabhāgo ariyamaggo daṭṭhabbo. Taṃ dhutasaññitaṃ kilesadhunanadhammaṃ vadati, pare tattha patiṭṭhāpetīti **dhutavādo**. Catukkañcettha sambhavatīti taṃ dassetuṃ – **‘‘ettha panā’’**tiādi āraddhaṃ. **Tayida**nti nipāto, tassa so ayanti attho. Dhutabhūtassa dhutabhūtā dhammā **dhutadhammā. Appicchatā santuṭṭhitā** heṭṭhā vuttā eva . Kilese sammā likhati tacchatīti sallekho, kilesajegucchī, tassa bhāvo **sallekhatā**. Dvīhipi kāmehi viviccatīti paviveko, yonisomanasikārabahulo puggalo, tassa bhāvo **pavivekatā**. Iminā sarīraṭṭhapanamattena atthīti idamaṭṭhi ttha-kārassa ṭṭha-kāraṃ katvā, tassa bhāvo **idamaṭṭhitā,** imehi vā kusaladhammehi atthi idamaṭṭhi, yena ñāṇena ‘‘pabbajitena nāma paṃsukūlikaṅgādīsu patiṭṭhitena bhavitabba’’nti yathānusiṭṭhaṃ dhutaguṇe samādiyati ceva pariharati ca, taṃ ñāṇaṃ **idamaṭṭhitā**. Tenāha – **‘‘idamaṭṭhitā ñāṇamevā’’**ti. **Dhutadhammā nāmā**ti dhutaṅgasevanāya paṭipakkhabhūtānaṃ pāpadhammānaṃ dhunanavasena pavattiyā dhutoti laddhanāmāya dhutaṅgacetanāya upakārakā dhammāti katvā dhutadhammā nāma . **Anupatantī**ti tadantogadhā tappariyāpannā honti tadubhayasseva pavattivisesabhāvato. **Paṭikkhepavatthūsū**ti dhutaṅgasevanāya paṭikkhipitabbavatthūsu pahātabbavatthūsu.

**Paṃsukūlikaṅgaṃ…pe… nesajjikaṅga**nti uddesopi peyyālanayena dassito. Yadettha vattabbaṃ, taṃ sabbaṃ **visuddhimagge** (visuddhi. 1.22 ādayo) vitthārato vuttaṃ. Dhutavādaggahaṇeneva therassa dhutabhāvopi gahito hotīti **‘‘dhutavādāna’’**nteva vuttaṃ. **Ayaṃ mahā**ti abhinīhārādimahantatāyapi sāsanassa upakāritāyapi ayaṃ thero mahā, guṇamahantatāya pasaṃsāvacanameva vā etaṃ therassa yadidaṃ mahākassapoti yathā ‘‘mahāmoggallāno’’ti.

Satthu dhammadesanāya vatthuttaye sañjātappasādatāya upāsakabhāve ṭhitattā vuttaṃ – **‘‘uposathaṅgāni adhiṭṭhāyā’’**tiādi. Etassa aggabhāvassāti yojetabbaṃ. **Saccakāro**ti saccabhāvāvaho kāro, avisaṃvādanavasena vā tadatthasādhanoti attho. **Kolāhala**nti kutūhalavipphāro. Satthā sattame sattame saṃvacchare dhammaṃ kathento sattānaṃ savanayoggaṃ kālaṃ sallakkhento divā sāyanhasamayaṃ katheti, rattiyaṃ sakalayāmaṃ. Tenāha – **‘‘brāhmaṇo brāhmaṇe āha – ‘bhoti kiṃ rattiṃ dhammaṃ suṇissasi divā’’’**ti. **Vissāsiko**ti vissāsikabhāvo. ‘‘Tato paṭṭhāya so’’ti vā pāṭho.

**Dve****asaṅkhyeyyāni pūritapāramissā**ti idaṃ sā paramparāya sotapatitaṃ atthaṃ gahetvā āha. **Adinnavipākassā**ti avipakkavipākassa. **Bhaddake kāle**ti yutte kāle. **Nakkhatta**nti nakkhattena lakkhitaṃ chaṇaṃ. Tasmiṃ tasmiñhi nakkhatte anubhavitabbachaṇāni nakkhattāni nāma, itarāni pana chaṇāni nāma. Sammāpatitadukkhato vimocanena tato niyyānāvahatāya icchitatthassa labhāpanato ca **niyyānikaṃ. Tesa**nti suvaṇṇapadumānaṃ. **Olambakā**ti suvaṇṇaratanavicittā ratanadāmā. **Puññaniyāmenā**ti puññānubhāvasiddhena niyāmena. Svassa bārāṇasirajjaṃ dātuṃ katokāso. **Phussaratha**nti maṅgalarathaṃ. Setacchattauṇhīsavālabījanikhaggamaṇipādukāni **pañcavidhaṃ rājakakudhabhaṇḍa**nti vadanti. Idha pana setacchattaṃ visuṃ gahitanti sīhāsanaṃ pañcamaṃ katvā vadanti. **Pārupanakaṇṇa**nti pārupanavatthassa dasantaṃ. Dibbavatthadāyipuññānubhāvacodito **‘‘nanu tātā thūla’’**nti āha. **Aho tapassī**ti aho kapaṇo ahaṃ rājāti attho. **Buddhānaṃ saddahitvā**ti buddhānaṃ sāsanaṃ saddahitvā. **Caṅkamanasatānī**ti **iti**-saddo ādyattho. Tena hi aggisālādīni pabbajitasāruppāni ṭhānāni saṅgaṇhāti.

**Sādhukīḷita**nti ariyānaṃ parinibbutaṭṭhāne kātabbasakkāraṃ vadati. **Nappamajji, nirogā ayyā**ti pucchitākāradassanaṃ. **Parinibbutā devā**ti devī paṭivacanaṃ adāsi. **Paṭiyādetvā**ti niyyātetvā. **Samaṇakapabbajja**nti samitapāpehi ariyehi anuṭṭhātabbapabbajjaṃ. So hi rājā paccekabuddhānaṃ vesassa diṭṭhattā ‘‘idameva bhaddaka’’nti tādisaṃyeva liṅgaṃ gaṇhi. **Tatthevā**ti brahmaloke eva. Vīsatime vasse sampatteti āharitvā sambandho. Brahmalokato cavitvā nibbattattā, brahmacariyādhikārassa ca cirakālasambhūtattā **‘‘evarūpaṃ kathaṃ mā kathethā’’**ti āha. Vīsati dharaṇāni **nikkha**nti vadanti, pañcapalaṃ **nikkha**nti apare. **Itthākaro**ti itthiratanassa uppattiṭṭhānaṃ. **Ayyadhītā**ti amhākaṃ ayyassa dhītā, bhaddakāpilānīti attho. **Samānapaṇṇa**nti sadisapaṇṇaṃ sadisalekhaṃ kumārassa kumārikāya ca yuttaṃ paṇṇalekhaṃ. Te purisā samāgataṭṭhānato magadharaṭṭhe mahātitthagāmaṃ maddaraṭṭhe sāgalanagarañca uddissa apakkamantā aññamaññaṃ vissajjantā nāma hontīti **‘‘ito ca etto ca pesesu’’**nti vuttā.

**Pupphadāma**nti hatthihatthappamāṇaṃ pupphadāmaṃ. **Tānī**ti tāni ubhohi ganthāpitāni dve pupphadāmāni. **Te**ti ubho bhaddā ceva pippalikumāro ca . **Lokāmisenā**ti kāmassādena. **Asaṃsaṭṭhā**ti na saṃyuttā ghaṭe jalantena viya padīpena ajjhāsaye samujjalantena vimokkhabījena samussāhitacittattā. **Yantabaddhānī**ti sassasampādanatthaṃ tattha tattha dvārakavāṭayojanavasena baddhāni nikkhamanatumbāni. **Kammanto**ti kasikammakaraṇaṭṭhānaṃ. **Dāsikagāmā**ti dāsānaṃ vasanagāmā. **Osāretvā**ti pakkhipitvā. **Ākappakuttavasenā**ti ākāravasena kiriyāvasena. **Ananucchavika**nti pabbajitabhāvassa ananurūpaṃ. **Tassa matthake**ti dvedhāpathassa dvidhābhūtaṭṭhāne. Etesaṃ saṅgahaṃ kātuṃ vaṭṭatīti nisīdatīti sambandho. Sā pana tattha satthu nisajjā edisīti dassetuṃ – **‘‘nisīdanto panā’’**tiādi vuttaṃ. Tattha yā buddhānaṃ aparimitakālasambhūtācinteyyāpariññeyyapuññasambhārūpacayanibbattā rūpappabhāvabuddhaguṇavijjotitā dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇaasītianubyañjanasamujjalitā byāmappabhāketumālālaṅkatā sabhāvasiddhitāya akittimā rūpakāyasirī, taṃyeva mahākassapassa adiṭṭhapubbappasādasaṃvaddhanatthaṃ aniggūhitvā nisinno bhagavā **‘‘buddhavesaṃ gahetvā…pe… nisīdī’’**ti vutto. Asītihatthappadesaṃ byāpetvā pavattiyā **asītihatthā**ti vuttā. **Satasākho**ti bahusākho anekasākho. **Suvaṇṇavaṇṇova ahosi** nirantaraṃ buddharasmīhi samantato samokiṇṇabhāvato.

**Tīsu ṭhānesū**ti dūrato nātidūre āsanneti tīsu ṭhānesu. **Tīhi ovādehī**ti ‘‘tasmātiha te, kassapa, evaṃ sikkhitabbaṃ ‘tibbaṃ me hirottappaṃ paccupaṭṭhitaṃ bhavissati theresu navesu majjhimesū’ti. Evañhi te, kassapa, sikkhitabbaṃ. Tasmātiha te, kassapa, evaṃ sikkhitabbaṃ ‘yaṃ kiñci dhammaṃ suṇissāmi kusalūpasaṃhitaṃ, sabbaṃ taṃ aṭṭhiṃ katvā manasi karitvā sabbaṃ cetasā samannāharitvā ohitasoto dhammaṃ suṇissāmī’ti, evañhi te, kassapa, sikkhitabbaṃ. Tasmātiha te, kassapa, evaṃ sikkhitabbaṃ ‘sātasahagatā ca me kāyagatāsati na vijahissatī’ti, evañhi te, kassapa, sikkhitabba’’nti (saṃ. ni. 2.154) imehi tīhi ovādehi. Ettha hi bhagavā paṭhamaṃ ovādaṃ therassa brāhmaṇajātikattā jātimānappahānatthamabhāsi, dutiyaṃ bāhusaccaṃ nissāya uppajjanakaahaṃkārappahānatthaṃ, tatiyaṃ upadhisampattiṃ nissāya uppajjanakaattasinehappahānatthaṃ . **Mudukā kho tyāya**nti mudukā kho te ayaṃ. Kasmā pana bhagavā evamāha? Therena saha cīvaraṃ parivattetukāmatāya. Kasmā parivattetukāmo jātoti? Theraṃ attano ṭhāne ṭhapetukāmatāya. Kiṃ sāriputtamoggallānā natthīti? Atthi, evaṃ panassa ahosi ‘‘imena ciraṃ ṭhassanti, kassapo pana vīsativassasatāyuko, so mayi parinibbute sattapaṇṇiguhāyaṃ vasitvā dhammavinayasaṅgahaṃ katvā mama sāsanaṃ pañcavassasahassaparimāṇakālappavattanakaṃ karissatīti attano ṭhāne ṭhapesi. Evaṃ bhikkhū kassapassa sussūsitabbaṃ maññissantī’’ti. Tasmā evamāha.

**Candūpamo**ti candasadiso hutvā. Kiṃ parimaṇḍalatāya? No, apica kho yathā cando gaganatalaṃ pakkhandamāno na kenaci saddhiṃ santhavaṃ vā sinehaṃ vā ālayaṃ vā karoti, na ca na hoti mahājanassa piyo manāpo, ayampi evaṃ kenaci saddhiṃ santhavādīnaṃ akaraṇena bahujanassa piyo manāpo candūpamo hutvā khattiyakulādīni cattāri kulāni upasaṅkamatīti attho. **Apakasseva kāyaṃ apakassa citta**nti teneva santhavādīnaṃ akaraṇena kāyañca cittañca apakaḍḍhitvā, apanetvāti attho. **Niccaṃ navo**ti niccanavakova, āgantukasadiso hutvāti attho. Āgantuko hi paṭipāṭiyā sampattagehaṃ pavisitvā sace naṃ gharasāmikā disvā ‘‘amhākampi puttabhātaro vippavāsaṃ gantvā evaṃ vicariṃsū’’ti anukampamānā nisīdāpetvā bhojenti, bhuttamattoyeva ‘‘tumhākaṃ bhājanaṃ gaṇhathā’’ti uṭṭhāya pakkamati, na tehi saddhiṃ santhavaṃ vā karoti, kiccakaraṇīyāni vā saṃvidahati, evamayampi paṭipāṭiyā sampattaṃ gharaṃ pavisitvā yaṃ iriyāpathe pasannā manussā denti, taṃ gahetvā chinnasanthavo tesaṃ kiccakaraṇīye abyāvaṭo hutvā nikkhamatīti dīpeti.

**Appagabbho**ti nappagabbho, aṭṭhaṭṭhānena kāyapāgabbhiyena, catuṭṭhānena vacīpāgabbhiyena, anekaṭṭhānena manopāgabbhiyena ca virahitoti attho. Aṭṭhaṭṭhānaṃ kāyapāgabbhiyaṃ nāma saṅghagaṇapuggalabhojanasālajantāgharanahānatitthabhikkhācāramaggesu antaragharapavesane ca kāyena appatirūpakaraṇaṃ. Catuṭṭhānaṃ vacīpāgabbhiyaṃ nāma saṅghagaṇapuggalaantaragharesu appatirūpavācānicchāraṇaṃ. Anekaṭṭhānaṃ manopāgabbhiyaṃ nāma tesu tesu ṭhānesu kāyavācāhi ajjhācāraṃ anāpajjitvāpi manasā kāmavitakkādīnaṃ vitakkanaṃ. Sabbesampi imesaṃ pāgabbhiyānaṃ abhāvena appagabbho hutvā kulāni upasaṅkamatīti attho. Kassapasaṃyuttena ca candūpamappaṭipadāditherassa dhutavādesu aggabhāvassa bodhitattā vuttaṃ **‘‘etadeva kassapasaṃyuttaṃ aṭṭhuppattiṃ katvā’’**ti.

Anuruddhattheravatthu


### §192

> [!abstract]- Atthakathā §192
> [[an1_188_197_att#§192|Commentary §192]]

(192) Pañcame **bhojanapapañcamatta**nti gocaragāme piṇḍāya caraṇāhāraparibhogasaññitaṃ bhojanapapañcamattaṃ. **Dīparukkhāna**nti lohadantakaṭṭhamayānaṃ mahantānaṃ dīparukkhānaṃ. Lohamayesupi hi tesu dīpādhāresu dīparukkhakāti ruḷhiresā daṭṭhabbā. Olambakadīpamaṇḍaladīpasañcaraṇadīpādikā **sesadīpā**.

**Anupariyāyi** padakkhiṇakaraṇavasena. **Ahaṃ tenā**ti yena tuyhaṃ attho, ahaṃ tena pavāremi, tasmā taṃ āharāpetvā gaṇhāti attho. **Suvaṇṇapātiyaṃyevassa bhattaṃ uppajjī**ti devatānubhāvena uppajji, na kiñci pacanakiccaṃ atthi. **Satta mahāpurisavitakke vitakkesī**ti ‘‘appicchassāyaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo mahicchassā’’tiādike satta mahāpurisavitakke vitakkesi. **Aṭṭhame**ti ‘‘nippapañcārāmassāyaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo papañcārāmassā’’ti etasmiṃ purisavitakke.

**Mama saṅkappamaññāyā**ti ‘‘appicchassāyaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo mahicchassā’’tiādinā (dī. ni. 3.358; a. ni. 8.30) mahāpurisavitakkavasena āraddhamattaṃ matthakaṃ pāpetuṃ asamatthabhāvena ṭhitaṃ mama saṅkappaṃ jānitvā. **Manomayenā**ti manomayena viya manasā nimmitasadisena, pariṇāmitenāti attho. **Iddhiyā**ti ‘‘ayaṃ kāyo idaṃ cittaṃ viya hotū’’ti evaṃ pavattāya adhiṭṭhāniddhiyā.

**Yadā me ahu saṅkappo**ti yasmiṃ kāle mayhaṃ ‘‘kīdiso nu kho aṭṭhamo mahāpurisavitakko’’ti parivitakko ahosi, yadā me ahu saṅkappo, tato mama saṅkappamaññāya iddhiyā upasaṅkami, uttari desayīti yojanā. **Uttari desayī**ti ‘‘nippapañcārāmassāyaṃ dhammo nippapañcaratino , nāyaṃ dhammo papañcārāmassa papañcaratino’’ti (dī. ni. 3.358; a. ni. 8.30) imaṃ aṭṭhamaṃ mahāpurisavitakkaṃ pūrento upari desayi. Taṃ pana desitaṃ dassento āha – **‘‘nippapañcarato buddho, nippapañcamadesayī’’**ti, papañcā nāma rāgādayo kilesā, tesaṃ vūpasamanatāya tadabhāvato ca lokuttaradhammā nippapañcā nāma. Yathā taṃ pāpuṇāti, tathā dhammaṃ desesi, sāmukkaṃsikaṃ catusaccadesanaṃ adesayīti attho.

**Tassāhaṃ dhammamaññāyā**ti tassa satthu desanādhammaṃ jānitvā. **Vihāsi**nti yathānusiṭṭhaṃ paṭipajjanto vihariṃ. **Sāsane rato**ti sikkhattayasaṅgahe sāsane abhirato. **Tisso vijjā anuppattā**ti pubbenivāsañāṇaṃ, dibbacakkhuñāṇaṃ, āsavakkhayañāṇanti imā tisso vijjā mayā anuppattā sacchikatā. Tato eva **kataṃ buddhassa sāsanaṃ,** anusiṭṭhi ovādo anuṭṭhitoti attho.

Bhaddiyattheravatthu


### §193

> [!abstract]- Atthakathā §193
> [[an1_188_197_att#§193|Commentary §193]]

(193) Chaṭṭhe ucca-saddena samānattho uccā-saddoti āha – **‘‘uccākulikānanti ucce kule jātāna’’**nti. **Kāḷī sā devī**ti kāḷavaṇṇatāya kāḷī sā devī. Kulānukkamena rajjānuppatti mahākulinassevāti vuttaṃ – **‘‘soyeva cā’’**tiādi.

Lakuṇḍakabhaddiyattheravatthu


### §194

> [!abstract]- Atthakathā §194
> [[an1_188_197_att#§194|Commentary §194]]

(194) Sattame **rittako**ti deyyavatthurahito. **Guṇe āvajjetvā**ti bhagavato rūpaguṇe ceva ākappasampadādiguṇe ca attano adhippāyaṃ ñatvā ambapakkassa paṭiggahaṇaṃ paribhuñjananti evamādike yathāupaṭṭhite guṇe āvajjetvā.

Piṇḍolabhāradvājattheravatthu


### §195

> [!abstract]- Atthakathā §195
> [[an1_188_197_att#§195|Commentary §195]]

(195) Aṭṭhame abhītanādabhāvena sīhassa viya nādo sīhanādo, so etesaṃ atthīti sīhanādikā, tesaṃ **sīhanādikānaṃ**. Garahitabbapasaṃsitabbadhamme yāthāvato jānantasseva garahā pasaṃsā ca yuttarūpāti āha – **‘‘buddhā ca nāmā’’**tiādi. **Khīṇā jātī**tiādīhi paccavekkhaṇañāṇassa bhūmiṃ dasseti. Tena hi ñāṇena ariyasāvako paccavekkhanto ‘‘khīṇā jātī’’tiādiṃ pajānāti. Katamā panassa jāti khīṇā, kathañca pajānātīti? Na tāvassa atītā khīṇā pubbeva khīṇattā, na anāgatā anāgate vāyāmābhāvato, na paccuppannā vijjamānattā. Yā pana maggassa abhāvitattā uppajjeyya ekacatupañcavokārabhavesu ekacatupañcakkhandhappabhedā jāti, sā maggassa bhāvitattā anuppādadhammataṃ āpajjanena khīṇā. Taṃ so maggabhāvanāya pahīnakilese paccavekkhitvā ‘‘kilesābhāve vijjamānampi kammaṃ āyatiṃ appaṭisandhikaṃ hotī’’ti jānanto pajānāti.

**Vusita**nti vuṭṭhaṃ parivuṭṭhaṃ, kataṃ caritaṃ niṭṭhitanti attho. **Brahmacariya**nti maggabrahmacariyaṃ. Puthujjanakalyāṇakena hi saddhiṃ satta sekkhā maggabrahmacariyaṃ vasanti nāma, khīṇāsavo vuṭṭhavāso. Tasmā ariyasāvako attano brahmacariyavāsaṃ paccavekkhanto ‘‘vusitaṃ brahmacariya’’nti pajānāti. **Kataṃ karaṇīya**nti catūsu saccesu catūhi maggehi pariññāpahānasacchikiriyābhāvanābhisamayavasena soḷasavidhaṃ kiccaṃ niṭṭhāpitanti attho. Puthujjanakalyāṇakādayo hi taṃ kiccaṃ karonti, khīṇāsavo katakaraṇīyo. Tasmā ariyasāvako attano karaṇīyaṃ paccavekkhanto ‘‘kataṃ karaṇīya’’nti pajānāti. **Nāparaṃ itthattāyā**ti idāni puna itthabhāvāya evaṃ soḷasavidhakiccabhāvāya, kilesakkhayāya vā maggabhāvanāya kiccaṃ me natthīti pajānāti. Atha vā **itthattāyā**ti itthabhāvato imasmā evaṃpakārā idāni vattamānakkhandhasantānā aparaṃ khandhasantānaṃ mayhaṃ natthi, ime pana pañcakkhandhā pariññātā tiṭṭhanti chinnamūlakā rukkhā viya, te carimakaviññāṇanirodhena anupādāno viya jātavedo nibbāyissantīti pajānāti.

Mantāṇiputtapuṇṇattheravatthu


### §196

> [!abstract]- Atthakathā §196
> [[an1_188_197_att#§196|Commentary §196]]

(196) Navame aṭṭhārasasupi vijjāṭṭhānesu nipphattiṃ gatattā **‘‘sabbasippesu kovido hutvā’’**ti vuttaṃ. Abhidayāabbhaññāvahasseva dhammassa tattha upalabbhanato **‘‘mokkhadhammaṃ adisvā’’**ti vuttaṃ. Tenāha – **‘‘idaṃ vedattayaṃ nāmā’’**tiādi . Tathā hi anena duggatiparimuccanampi dullabhaṃ, abhiññāparivārānaṃ aṭṭhannaṃ samāpattīnaṃ lābhitāya sayaṃ ekadesena upasanto paramukkaṃsagataṃ uttamadamathasamathaṃ anaññasādhāraṇaṃ bhagavantaṃ sambhāvento **‘‘ayaṃ puriso’’**tiādimāha. **Piṭakāni gahetvā āgacchantī**ti phalabhājanāni gahetvā assāmikāya āgacchanti. **Buddhāna**nti gāravavasena bahuvacananiddeso kato. **Paribhuñjī**ti devatāhi pakkhittadibbojaṃ vanamūlaphalāphalaṃ paribhuñji. Patte patiṭṭhāpitasamanantarameva hi devatā tattha dibbojaṃ pakkhipiṃsu. **Sammasitvā**ti paccavekkhitvā, parivattetvāti ca vadanti. **Arahattaṃ pāpuṇiṃsū**ti mahādevattherassa anumodanakathāya anupubbikathāsakkhikāya suvisodhitacittasantānā arahattaṃ pāpuṇiṃsu.

**Dasahi kathāvatthūhī**ti appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā asaṃsaggakathā vīriyārambhakathā sīlasampadākathā samādhisampadākathā paññāsampadākathā vimuttisampadākathā vimuttiñāṇadassanasampadākathāti imehi dasahi kathāvatthūhi. **Jātibhūmiraṭṭhavāsino**ti jātibhūmivantadesavāsino, satthu jātadesavāsinoti attho. **Sīsānulokiko**ti purato gacchantassa sīsaṃ anu anu passanto. **Okāsaṃ sallakkhetvā**ti sākacchāya avasaraṃ sallakkhetvā. **Sattavisuddhikkamaṃ pucchī**ti ‘‘kiṃ nu kho, āvuso, sīlavisuddhatthaṃ bhagavati brahmacariyaṃ vussatī’’tiādinā (ma. ni. 1.257) satta visuddhiyo pucchi. **Dhammakathikānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesi** savisesena dasakathāvatthulābhitāya.

Mahākaccānattheravatthu


### §197

> [!abstract]- Atthakathā §197
> [[an1_188_197_att#§197|Commentary §197]]

(197) Dasame **saṃkhittena kathitadhammassā**ti madhupiṇḍikasuttantadesanāsu viya saṅkhepena desitadhammassa. **Taṃ desanaṃ vitthāretvā**ti taṃ saṅkhepadesanaṃ āyatanādivasena vitthāretvā. **Atthaṃ vibhajamānāna**nti tassā saṅkhepadesanāya atthaṃ vibhajitvā kathentānaṃ. **Atthavasena vā**ti ‘‘ettakā etassa atthā’’ti atthavasena vā desanaṃ pūretuṃ sakkonti. **Byañjanavasena vā**ti ‘‘ettakāni ettha byañjanāni desanāvasena vattabbānī’’ti byañjanavasena vā pūretuṃ sakkonti. **Ayaṃ pana mahākaccānatthero ubhayavasenapi sakko**ti tassa saṅkhepena uddiṭṭhassa vitthārena satthu ajjhāsayānurūpaṃ desanato, tasmā tattha aggoti vutto. **Vuttanayenevā**ti ‘‘pātova subhojanaṃ bhuñjitvā uposathaṅgāni adhiṭṭhāyā’’tiādinā heṭṭhā vuttanayeneva. **Aññehī**ti aññāsaṃ itthīnaṃ kesehi ativiya dīghā. Na kevalañca dīghā eva, atha kho siniddhanīlamudukañcikā ca. **Nikkesī**ti appakesī yathā ‘‘anudarā kaññā’’ti.

**Paṇiya**nti vikketabbabhaṇḍaṃ. **Āvajjetvā**ti upanissayaṃ kesānaṃ pakatibhāvāpattiñca āvajjetvā. **Gāravenā**ti muṇḍasīsāpi there gāravena ekavacaneneva āgantvā. **Nimantetvā**ti svātanāya nimantetvā. **Imissā itthiyā**ti yathāvuttaseṭṭhidhītaramāha. **Diṭṭhadhammikovā**ti avadhāraṇaṃ aṭṭhānapayuttaṃ, diṭṭhadhammiko yasapaṭilābhova ahosīti attho. **Yasapaṭilābho**ti ca bhavasampattipaṭilābho. Sattasu hi javanacetanāsu paṭhamā diṭṭhadhammavedanīyaphalā, pacchimā upapajjavedanīyaphalā, majjhe pañca aparāpariyavedanīyaphalā, tasmā paṭhamaṃ ekaṃ cetanaṃ ṭhapetvā sesā yathāsakaṃ paripuṇṇaphaladāyino honti, paṭhamacetanāya pana diṭṭhadhammiko yasapaṭilābhova ahosi.

Paṭhamaetadaggavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

## 14. Etadaggavaggo

(14) 2. Dutiyaetadaggavaggavaṇṇanā

Cūḷapanthakattheravatthu

