---
id: an1_333_377_tik
title_pali: 27. Catutthavaggavaṇṇanāṭīkā
title_en: Sub-commentary on 27. Catutthavagga (Chapter Four)
type: tika
pitaka: sutta
nikaya: an
sutta: an1.333-377
layer: tika
mula_file: [[an1_333_377]]
att_file: [[an1_333_377_att]]
source_pali: https://tipitaka.org/romn/cscd/ (CSCD)
---

# Sub-commentary on Aṅguttara Nikāya: 27. Catutthavagga
*AN 1.333–377 — Chapter Four*

**Navigation**: [[INDEX|Pali Canon Vault]] / [[tika/INDEX|Ṭīkā]] / [[tika/sutta/INDEX|Sutta]] / [[tika/sutta/anguttara_nikaya/INDEX|Aṅguttara Nikāya]]
**Mūla**: [[an1_333_377|AN 1.333–377 — 27. Catutthavagga]]
**Atthakathā**: [[an1_333_377_att|27. Catutthavaggavaṇṇanā (Commentary)]]

*8 paragraphs — Pali text CSCD.*

## 27. Catutthavaggavaṇṇanāṭīkā

*Pali text — CSCD. Use Simsapa DPD for word lookups (double-click any Pali word).*


### §333

> [!abstract]- Atthakathā §333
> [[an1_333_377_att#§333|Commentary §333]]

(333) Vavassajīyanti vissajjīyanti ettha saṅkhārāti **vavassaggo,** asaṅkhatā dhātūti āha – **‘‘vavassaggo vuccati nibbāna’’**nti.


### §334

> [!abstract]- Atthakathā §334
> [[an1_333_377_att#§334|Commentary §334]]

(334) **Uttamannāna**nti uttamānaṃ pañcannaṃ bhojanānaṃ. **Uttamarasāna**nti uttamānaṃ rasānaṃ. **Uñchācārenā**ti uñchācariyāya kassaci apariggahabhūtassa kiñci ayācitvā gahaṇaṃ uñchācāro. **Ettha cā**tiādinā annādīnaṃ aggabhāvo nāma manāpaparamo icchitakkhaṇalābho, na tesaṃ lābhitāmattanti dasseti. **Paṭilabhantī**ti denti paṇītabhāvena. **Bhattassa ekapātī**ti ekapātipūraṃ bhattaṃ. **Idaṃ kiṃ nāmā**ti ‘‘idaṃ annaggarasaggaṃ nāma hoti, na hotī’’ti pucchati. **Uñchena kapālābhatenā**ti missakabhattena. **Yāpente**ti yāpanasīsena yāpanahetuṃ bhattaṃ vadati. **Upādāya aggarasaṃ nāmā**ti taṃ taṃ upādāyupādāya annaggarasaggaṃ daṭṭhabbanti dasseti. Cakkavattiāhārato hi cātumahārājikānaṃ āhāro aggoti evaṃ yāva paranimmitavasavattidevā netabbaṃ.


### §335

> [!abstract]- Atthakathā §335
> [[an1_333_377_att#§335|Commentary §335]]

(335) **Attharaso nāma cattāri sāmaññaphalāni** ‘‘ariyamaggānaṃ phalabhūto raso’’ti katvā. **Dhammaraso nāma cattāro maggā** ‘‘sāmaññaphalassa hetubhūto raso’’ti katvā **vimuttiraso nāma amataṃ nibbānaṃ** ‘‘sabbasaṅkhārasamatho’’ti katvā.

Catutthavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

Jambudīpapeyyālo niṭṭhito.


### §366

> [!abstract]- Atthakathā §366
> [[an1_333_377_att#§366|Commentary §366]]

(366) **Addhamida**nti sandhivasena pāḷiyaṃ rassaṃ katvā vuttaṃ, ma-kāro padasandhikaroti āha – **‘‘addhā ida’’**nti. **Ekaṃso esā**ti ekaṃso hetu esa lābhānaṃ. **Pāpakaṃ nāmā**ti appakampi pāpaṃ nāma byattaṃ ekaṃsena na karoti. **Tathassā**ti tathā sammāpaṭipajjamānassa assa. Āraññikattaṃ…pe… tecīvarikattanti imesaṃ dhutadhammānaṃ gahaṇeneva itaresampi taṃsabhāgānaṃ gahitabhāvo daṭṭhabbo. **Thāvarappattabhāvo**ti sāsane thirabhāvappatti therabhāvo. **Ākappassa sampattī**ti ‘‘añño me ākappo karaṇīyo’’ti evaṃ vuttassa ākappassa sampatti. **Kolaputtī**ti kolaputtiyanti āha – **‘‘kulaputtabhāvo’’**ti. **Sampannarūpatā**ti upadhisampadā. **Vacanakiriyāyā**ti vacanappayogassa madhurabhāvo mañjussaratā. **Tenassa lābho uppajjatī**ti idaṃ na lābhuppādanūpāyadassanaparaṃ, atha kho evaṃ sammāpaṭipajjamānassa anicchantasseva lābho uppajjatīti lābhassa abyabhicārahetudassanaparaṃ daṭṭhabbaṃ. Yathāha –

  ‘‘Ākaṅkheyya ce, bhikkhave, bhikkhu lābhī assaṃ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānanti, sīlesvevassa paripūrakārī’’ti (ma. ni. 1.65).  
Pasādakaradhammavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

