---
id: AN1.258-267_tik
title_pali: 20. Sattamavaggavaṇṇanāṭīkā
type: tika
pitaka: sutta
nikaya: anguttara
sutta_number: 1.258-267
mula_file: /mula/sutta/anguttara_nikaya/an1_258_267.md
commentary_file: /atthakatha/sutta/anguttara_nikaya/an1_258_267_att.md
title_en: Sub-commentary on 20. Sattamavagga (Chapter Seven)
sutta: an1.258-267
layer: tika
att_file: [[an1_258_267_att]]
source_pali: "https://tipitaka.org/romn/cscd/ (CSCD)"
---

# Sub-commentary on Aṅguttara Nikāya: 20. Sattamavagga
*AN 1.258–267 — Chapter Seven*

**Navigation**: [[INDEX|Pali Canon Vault]] / [[tika/INDEX|Ṭīkā]] / [[tika/sutta/INDEX|Sutta]] / [[tika/sutta/anguttara_nikaya/INDEX|Aṅguttara Nikāya]]
**Mūla**: [[an1_258_267|AN 1.258–267 — 20. Sattamavagga]]
**Atthakathā**: [[an1_258_267_att|20. Sattamavaggavaṇṇanā (Commentary)]]

*27 paragraphs — Pali text CSCD.*

## 20. Sattamavaggavaṇṇanāṭīkā

*Pali text — CSCD. Use Simsapa DPD for word lookups (double-click any Pali word).*


### §258

> [!abstract]- Atthakathā §258
> [[an1_258_267_att#§258|Commentary §258]]

(258) Upāsikāpāḷisaṃvaṇṇanāya paṭhamaṃ suviññeyyameva.

Visākhāvatthu


### §259

> [!abstract]- Atthakathā §259
> [[an1_258_267_att#§259|Commentary §259]]

(259) Dutiye **mahālatāpasādhanassā**ti mahālatāpiḷandhanassa. Tasmiñca piḷandhane catasso vajiranāḷiyo upayogaṃ agamaṃsu. Muttānaṃ ekādasa nāḷiyo, pavāḷassa dvāvīsati nāḷiyo, padumarāgamaṇīnaṃ tettiṃsa nāḷiyo. Iti etehi ca aññehi ca indanīlādīhi nīlapītalohitodātamañjiṭṭhasāmakabaravaṇṇavasena sattavaṇṇehi vararatanehi niṭṭhānaṃ agamāsi, taṃ sīse paṭimukkaṃ yāva pādapiṭṭhiyā bhassati, pañcannaṃ hatthīnaṃ balaṃ dhārayamānāva naṃ itthī dhāretuṃ sakkoti. **Antoaggi bahi na nīharitabbo**tiādīnaṃ attho upari āvi bhavissati. Sesamettha suviññeyyameva.

Khujjuttarā-sāmāvatīvatthu


### §260-261

> [!abstract]- Atthakathā §260-261
> [[an1_258_267_att#§260-261|Commentary §260-261]]

(260-261) Tatiyacatutthesu **pāyāsassā**ti bahalatarassa pāyāsassa. **Taṃ pāyāsaṃ bhuñjantesū**ti taṃ bahalataraṃ garusiniddhaṃ pāyāsaṃ bhuñjantesu. **Jīrāpetuṃ asakkonto**ti antarāmagge appāhāratāya mandagahaṇikattā jīrāpetuṃ asakkonto. **Vāḷamigaṭṭhāne**ti vāḷamigehi adhiṭṭhitaṭṭhāne. **Anuvijjanto**ti vicārento. **Sālā**ti naḷakārasālā. **Mudhā na karissatī**ti mūlyaṃ vinā na karissati. **Ālimpesī**ti aggiṃ adāsi, aggiṃ jālesīti attho. **Pekkhā**ti āgamehi. **Upadhisampadā**ti sarīrasampatti. **Vaṭarukkhaṃ patvā**ti nigrodharukkhaṃ patvā. **Suvaṇṇakaṭake**ti suvaṇṇavalaye. **Abbhuṃ me**ti me avaḍḍhīti attho. **Anto asodhetvā**ti paṇṇasālāya anto kassaci atthibhāvaṃ vā natthibhāvaṃ vā anupadhāretvā. Sesaṃ suviññeyyameva.

Uttarānandamātāvatthu


### §262

> [!abstract]- Atthakathā §262
> [[an1_258_267_att#§262|Commentary §262]]

(262) Pañcame **upanissayaṃ disvā**ti iminā yathā visesādhigamassa satipi paccuppannapaccayasamavāye avassaṃ upanissayasampadā icchitabbā, evaṃ diṭṭhadhammavedanīyabhāvena vipaccanakassa kammassapi paccuppannasamavāyo viya upanissayasampadāpi savisesā icchitabbāti dasseti. Tathā hi ukkaṃsagatasappurisūpanissayayonisomanasikāresu labbhamānesupi upanissayarahitassa visesādhigamo na sampajjatevāti. **Kappiyaṃ katvā**ti yathā kappiyaṃ hoti, tathā katvā. **Patte patiṭṭhapeyyā**ti āhāraṃ dānamukhe vissajjeyya. **Tīhi cetanāhī**ti pubbabhāgamuñcaanumodanācetanāhi. Vuttañhetaṃ –

‘‘Pubbeva dānā sumano, dadaṃ cittaṃ pasādaye;

  Datvā attamano hoti, esā puññassa sampadā’’ti. (a. ni. 6.37; pe. va. 305);  
**Tava****manaṃ sandhārehī**ti ‘‘ajja bhattaṃ cirāyita’’nti kodhato tava cittaṃ sandhārehi, mā kujjhīti attho. **Olokitolokitaṭṭhānaṃ…pe… samparikiṇṇaṃ viya ahosī**ti tena kasitaṭṭhānaṃ sabbaṃ suvaṇṇabhāvāpattiyā mahākosātakipupphehi sañchannaṃ viya ahosi. **Tādise**ti tayā sadise. **Na kopemī**ti na vināsemi, jātiyā na hīḷemi. **Pūjaṃ karotī**ti sammāsambuddhassa pūjaṃ karoti. **Antaravatthu**nti gehaṅgaṇaṃ. **Bho**ti sambodhane nipāto. **Je**ti avaññālapanaṃ. Sayaṃ ariyasāvikābhāvato satthuvasena **‘‘sapitikā dhītā’’**ti vatvā satthu sammukhā dhammassavanena tassā visesādhigamaṃ paccāsīsantī **‘‘dasabale khamanteyeva khamissāmī’’**ti āha. **Kadariya**nti thaddhamacchariṃ.

Suppavāsāvatthu


### §263

> [!abstract]- Atthakathā §263
> [[an1_258_267_att#§263|Commentary §263]]

(263) Chaṭṭhe **paṇītadāyikāna**nti paṇītarasavatthūnaṃ dāyikānaṃ. Āyuno ṭhitihetuṃ bhojanaṃ dentī **āyuṃ deti** nāma. Esa nayo **vaṇṇaṃ detī**tiādīsu. Tenāha – **‘‘pañca ṭhānānī’’**ti. Kammasarikkhakañcetaṃ phalanti dassento **‘‘āyuṃ kho pana datvā’’**tiādimāha. Tattha **datvā**ti dānahetu. **Bhāginī**ti bhāgavatī laddhuṃ bhabbā.

Suppiyāvatthu


### §264

> [!abstract]- Atthakathā §264
> [[an1_258_267_att#§264|Commentary §264]]

(264) Sattame **ūrumaṃsaṃ chinditvā dāsiyā adāsī**ti āgataphalā viññātasāsanā ariyasāvikā attano sarīradukkhaṃ acintetvā tassa bhikkhuno rogavūpasamameva paccāsīsantī attano ūrumaṃsaṃ chinditvā dāsiyā adāsi. Satthāpi tassā tathāpavattaṃ ajjhāsayasampattiṃ disvā ‘‘mama sammukhībhāvūpagamanenevassā vaṇo ruhitvā sañchavi jāyati, phāsubhāvo hotī’’ti ca disvā **‘‘pakkosatha na’’**nti āha. **Sā cintesī**ti ‘‘sabbalokassa hitānukampako satthā na maṃ dukkhāpetuṃ pakkosati, atthettha kāraṇa’’nti cintesi. **Attanā katakāraṇaṃ sabbaṃ kathesī**ti buddhānubhāvavibhāvanatthaṃ kathesi, na attano daḷhajjhāsayatāya vibhāvanatthaṃ. **Gilānupaṭṭhākīnaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesī**ti agaṇitattadukkhā gilānānaṃ bhikkhūnaṃ gelaññavūpasamane yuttappayuttāti gilānupaṭṭhākīnaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.

Kātiyānīvatthu


### §265

> [!abstract]- Atthakathā §265
> [[an1_258_267_att#§265|Commentary §265]]

(265) Aṭṭhame **aveccappasannāna**nti ratanattayaguṇe yāthāvato ñatvā pasannānaṃ, so panassa pasādo maggenāgatattā kenaci akampanīyo. **Adhigatenā**ti maggādhigameneva adhigatena. ‘‘Avigatenā’’ti vā pāṭho, tassattho ‘‘kadāci avigacchantenā’’ti. So appadhaṃsiyo ca hoti, tasmā vuttaṃ – **‘‘adhigatena acalappasādenā’’**ti. Tattha **kāyasakkhiṃ katvā**ti pamukhaṃ katvā, vacanatthato pana nāmakāyena desanāya sampaṭicchanavasena sakkhibhūtaṃ katvāti attho. **Ummaggaṃ khanitvā**ti gharasandhicchedanena antopavisanamaggaṃ khanitvā. **Dullabhassavana**nti dullabhasaddhammassavanaṃ. **Mahāpathavī pavisitabbā bhaveyyā**ti avīcippavesanaṃ vadati.

Nakulamātāvatthu


### §266

> [!abstract]- Atthakathā §266
> [[an1_258_267_att#§266|Commentary §266]]

(266) Navame vissāsakathaneneva nakulamātā nakulapitā ca satthuvissāsikā nāma jātāti vuttaṃ – **‘‘vissāsikānanti vissāsakathaṃ kathentīnaṃ upāsikāna’’**nti. **Gahapatānī**ti gehasāminī. **Vuttamevā**ti upāsakapāḷiyaṃ nakulapitukathāyaṃ vuttanayameva.

Kāḷīkuraragharikāvatthu


### §267

> [!abstract]- Atthakathā §267
> [[an1_258_267_att#§267|Commentary §267]]

(267) Dasame **anussavenevā**ti paccakkhato rūpadassanena satthu sammukhā dhammassavanena ca vinā kevalaṃ anussavaneneva parassa vacanaṃ anugatassavaneneva uppannena pasādena. **Anussavikappasāda**nti anussavato āgatappasādaṃ.

(Sattamaetadaggavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.)

Upāsikāpāḷisaṃvaṇṇanā samattā.

Niṭṭhitā ca manorathapūraṇiyā

Aṅguttaranikāya-aṭṭhakathāya

Etadaggavaggavaṇṇanāya anuttānatthadīpanā.

