---
id: AN1.21-30_tik
title_pali: 3. Akammaniyavaggavaṇṇanāṭīkā
type: tika
pitaka: sutta
nikaya: anguttara
sutta_number: 1.21-30
mula_file: /mula/sutta/anguttara_nikaya/an1_21_30.md
commentary_file: /atthakatha/sutta/anguttara_nikaya/an1_21_30_att.md
title_en: Sub-commentary on 3. Akammaniyavagga (3. Unworkable)
sutta: an1.21-30
layer: tika
att_file: [[an1_21_30_att]]
source_pali: "https://tipitaka.org/romn/cscd/ (CSCD)"
---

# Sub-commentary on Aṅguttara Nikāya: 3. Akammaniyavagga
*AN 1.21–30 — 3. Unworkable*

**Navigation**: [[INDEX|Pali Canon Vault]] / [[tika/INDEX|Ṭīkā]] / [[tika/sutta/INDEX|Sutta]] / [[tika/sutta/anguttara_nikaya/INDEX|Aṅguttara Nikāya]]
**Mūla**: [[an1_21_30|AN 1.21–30 — 3. Akammaniyavagga]]
**Atthakathā**: [[an1_21_30_att|3. Akammaniyavaggavaṇṇanā (Commentary)]]

*22 paragraphs — Pali text CSCD.*

## 3. Akammaniyavaggavaṇṇanāṭīkā

*Pali text — CSCD. Use Simsapa DPD for word lookups (double-click any Pali word).*


### §21

> [!abstract]- Atthakathā §21
> [[an1_21_30_att#§21-22|Commentary §21]]

(21) Tatiyassa paṭhame **abhāvita**nti samathavipassanābhāvanāvasena na bhāvitaṃ tathā abhāvitattā. Tañhi ‘‘avaḍḍhita’’nti vuccati paṭipakkhābhibhavena paribrūhanābhāvato. Tenāha bhagavā – **‘‘akammaniyaṃ hotī’’**ti.


### §22

> [!abstract]- Atthakathā §22
> [[an1_21_30_att#§21-22|Commentary §22]]

(22) Dutiye vuttavipariyāyena attho veditabbo. **Paṭhame**ti tatiyavaggassa paṭhamasutte. **Vaṭṭavasenā**ti vipākavaṭṭavasena. **Tebhūmakavaṭṭa**nti tebhūmakavipākavaṭṭaṃ. **Vaṭṭapaṭilābhāya kamma**nti vipākavaṭṭassa paṭilābhāya upanissayabhūtaṃ kammaṃ, tassa sahāyabhūtaṃ kilesavaṭṭampi kammaggahaṇeneva saṅgahitanti daṭṭhabbaṃ. **Vivaṭṭapaṭilābhāya kamma**nti vivaṭṭādhigamassa upanissayabhūtaṃ kammaṃ. Yaṃ pana carimabhavanibbattakaṃ kammaṃ, taṃ vivaṭṭappaṭilābhāya kammaṃ hoti, na hotīti? Na hoti vaṭṭapādakabhāvato. Carimabhavapaṭisandhi viya pana vivaṭṭūpanissayoti sakkā viññātuṃ. Na hi kadāci tihetukapaṭisandhiyā vinā visesādhigamo sambhavati. **Imesu suttesū**ti imesu pana paṭhamadutiyasuttesu yathākkamaṃ vaṭṭavivaṭṭameva kathitaṃ.


### §23

> [!abstract]- Atthakathā §23
> [[an1_21_30_att#§23-24|Commentary §23]]

(23) Tatiye **abhāvita**nti ettha bhāvanā nāma samādhibhāvanā. Sā yattha āsaṅkitabbā, taṃ kāmāvacarapaṭhamamahākusalacittādiabhāvitanti adhippetanti āha – **‘‘devamanussasampattiyo’’**tiādi.


### §24

> [!abstract]- Atthakathā §24
> [[an1_21_30_att#§23-24|Commentary §24]]

(24) Catutthe yasmā **citta**nti vivaṭṭavaseneva uppannacittaṃ adhippetaṃ, tasmā jātijarābyādhimaraṇasokādidukkhassa anibbattanato mahato atthāya saṃvattatīti yojanā veditabbā.


### §25-26

> [!abstract]- Atthakathā §25-26
> [[an1_21_30_att#§25-26|Commentary §25-26]]

(25-26) Pañcamachaṭṭhesu **uppanna**nti avigatuppādādikhaṇattayampi abhāvitaṃ bhāvanārahitaṃ apātubhūtameva paṇḍitasammatassa uppannakiccassa asādhanato yathā ‘‘aputto’’ti. So hi samattho hutvā pitu puttakiccaṃ asādhento aputtoti loke vuccati, evaṃ sampadamidaṃ. Tenāha – **‘‘kasmā’’**tiādi. **Tesu dhammesū**ti lokuttarapādakajjhānādīsu. Thero pana matthakappattameva bhāvitaṃ cittaṃ dassento **‘‘maggacittamevā’’**ti āha.


### §27-28

> [!abstract]- Atthakathā §27-28
> [[an1_21_30_att#§27-28|Commentary §27-28]]

(27-28) Sattamaṭṭhamesu **punappunaṃ akata**nti bhāvanābahulīkāravasena punappunaṃ na kataṃ. **Imānipi dve**ti imesu dvīsu suttesu āgatāni imānipi dve cittāni.


### §29-30

> [!abstract]- Atthakathā §29-30
> [[an1_21_30_att#§29|Commentary §29-30]]

(29-30) Navame **adhivahatī**ti āneti. **Dukkhenā**ti kicchena. **Duppesanato**ti dukkhena pesetabbato. Matthakappattaṃ vipassanāsukhaṃ pākatikajjhānasukhato santatarapaṇītataramevāti āha – **‘‘jhānasukhato vipassanāsukha’’**nti. Tenāha bhagavā –

‘‘Suññāgāraṃ paviṭṭhassa, santacittassa bhikkhuno;

  Amānusī rati hoti, sammā dhammaṃ vipassato.  
‘‘Yato yato sammasati, khandhānaṃ udayabbayaṃ;

  Labhatī pītipāmojjaṃ, amataṃ taṃ vijānata’’nti. (dha. pa. 374);  
Tañhi cittaṃ vissaṭṭhaindavajirasadisaṃ amoghabhāvato.

Akammaniyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

