---
id: AN1.287-295_tik
title_pali: 23. Tatiyavaggavaṇṇanāṭīkā
type: tika
pitaka: sutta
nikaya: anguttara
sutta_number: 1.287-295
mula_file: /mula/sutta/anguttara_nikaya/an1_287_295.md
commentary_file: /atthakatha/sutta/anguttara_nikaya/an1_287_295_att.md
title_en: Sub-commentary on 23. Tatiyavagga (Chapter Three)
sutta: an1.287-295
layer: tika
att_file: [[an1_287_295_att]]
source_pali: "https://tipitaka.org/romn/cscd/ (CSCD)"
---

# Sub-commentary on Aṅguttara Nikāya: 23. Tatiyavagga
*AN 1.287–295 — Chapter Three*

**Navigation**: [[INDEX|Pali Canon Vault]] / [[tika/INDEX|Ṭīkā]] / [[tika/sutta/INDEX|Sutta]] / [[tika/sutta/anguttara_nikaya/INDEX|Aṅguttara Nikāya]]
**Mūla**: [[an1_287_295|AN 1.287–295 — 23. Tatiyavagga]]
**Atthakathā**: [[an1_287_295_att|23. Tatiyavaggavaṇṇanā (Commentary)]]

*30 paragraphs — Pali text CSCD.*

## 23. Tatiyavaggavaṇṇanāṭīkā

*Pali text — CSCD. Use Simsapa DPD for word lookups (double-click any Pali word).*


### §290-295

> [!abstract]- Atthakathā §290-295
> [[an1_287_295_att#§290-295|Commentary §290-295]]

(290-295) ‘‘Kāyaduccaritassā’’tiādipāḷiyā kammaniyāmo nāma kathito. Samañjanaṃ samaṅgo, samannāgamo, so etassa atthīti samaṅgī, samannāgato, samañjanasīlo vā samaṅgī, pubbabhāge upakaraṇasamudāyato pabhuti āyūhanavasena **āyūhanasamaṅgītā,** sanniṭṭhāpakacetanāvasena **cetanāsamaṅgitā**. Cetanāsantativasena vā **āyūhanasamaṅgitā,** taṃtaṃcetanākkhaṇavasena **cetanāsamaṅgītā**. Katūpacitassa avipakkavipākassa kammassa vasena **kammasamaṅgitā**. Kamme pana vipaccituṃ āraddhe vipākappavattivasena **vipākasamaṅgitā**. Kammādīnaṃ upaṭṭhānakālavasena **upaṭṭhānasamaṅgitā. Kusalākusalakammāyūhanakkhaṇe**ti kusalakammassa akusalakammassa ca samīhanakkhaṇe. **Tathā**ti iminā kusalākusalakammapadaṃ ākaḍḍhati. Yathā kataṃ kammaṃ phaladānasamatthaṃ hoti, tathā kataṃ **upacitaṃ. Vipākāraha**nti dutiyabhavādīsu vipaccanārahaṃ. Uppajjamānānaṃ upapattinimittaṃ upaṭṭhātīti yojanā. Upapattiyā uppajjanassa nimittaṃ kāraṇanti **upapattinimittaṃ,** kammaṃ, kammanimittaṃ, gatinimittañca. Aṭṭhakathāyaṃ pana gatinimittavaseneva yojanā dassitā. Kammakammanimittānampi upaṭṭhānaṃ yathārahaṃ daṭṭhabbaṃ. ‘‘Yānissa tāni pubbe katāni kammāni, tānissa tasmiṃ samaye olambanti ajjholambanti abhilambanti’’ti (ma. ni. 3.248) vacanato sāyanhe mahantānaṃ pabbatakūṭānaṃ chāyā viya āsannamaraṇassa sattassa citte supine viya vipaccituṃ katokāsaṃ kammaṃ, tassa nimittaṃ gatinimittaṃ upatiṭṭhateva. **Calatī**ti parivattati. Ekena hi kammunā tajje nimitte upaṭṭhite paccayavisesavasena tato aññena kammunā tadaññassa nimittassa upaṭṭhānaṃ parivattanaṃ. **Sesā niccalā** avasesā catubbidhāpi samaṅgitā niccalā aparivattanato.

**Sunakhavājiko**ti sunakhehi migavājavasena vajanasīlo, sunakhaluddakoti attho. **Talasantharaṇapūja**nti bhūmitalassa pupphehi santharaṇapūjaṃ. **Āyūhanacetanā kammasamaṅgitāvasenā**ti kāyaduccaritassa aparāparaṃ āyūhanena sanniṭṭhāpakacetanāya tasseva pakappane kammakkhayakarañāṇena akhepitattā yathūpacitakammunā ca samaṅgibhāvassa vasena.

**Kamma**nti akusalakammaṃ. **Tasmiṃyeva khaṇe**ti āyūhanakkhaṇeyeva. **Tassā**ti kammasamaṅgino puggalassa saggo vārito, tañce kammaṃ vipākavāraṃ labheyyāti adhippāyo. **Saggo vārito**ti ca nidassanamattaṃ. Manussalokopissa vāritovāti. Apare pana purimehi vipākāvaraṇassa anuddhaṭattā ‘‘tasmiṃyeva khaṇe’’ti ca avisesena vuttattā taṃ dosaṃ pariharituṃ **‘‘āyūhitakammaṃ nāmā’’**tiādimāha. **Yadā kammaṃ vipākavāraṃ labhatī**ti idaṃ katokāsassa appaṭibāhiyattā vuttaṃ . Tathā hi bhagavā **tatiyapārājikavatthusmiṃ** (pārā. 162 ādayo) paṭisallīyi, imasmiṃ sutte ‘‘kāyaduccaritasamaṅgī’’ti āgatattā vipākūpaṭṭhānasamaṅgitā na labbhanti.

(Dutiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.)

Aṭṭhānapāḷivaṇṇanāyaṃ anuttānatthadīpanā niṭṭhitā.

