---
id: an1_306_315_tik
title_pali: 25. Dutiyavaggavaṇṇanāṭīkā
title_en: Sub-commentary on 25. Dutiyavagga (Chapter Two)
type: tika
pitaka: sutta
nikaya: an
sutta: an1.306-315
layer: tika
mula_file: [[an1_306_315]]
att_file: [[an1_306_315_att]]
source_pali: https://tipitaka.org/romn/cscd/ (CSCD)
---

# Sub-commentary on Aṅguttara Nikāya: 25. Dutiyavagga
*AN 1.306–315 — Chapter Two*

**Navigation**: [[INDEX|Pali Canon Vault]] / [[tika/INDEX|Ṭīkā]] / [[tika/sutta/INDEX|Sutta]] / [[tika/sutta/anguttara_nikaya/INDEX|Aṅguttara Nikāya]]
**Mūla**: [[an1_306_315|AN 1.306–315 — 25. Dutiyavagga]]
**Atthakathā**: [[an1_306_315_att|25. Dutiyavaggavaṇṇanā (Commentary)]]

*21 paragraphs — Pali text CSCD.*

## 25. Dutiyavaggavaṇṇanāṭīkā

*Pali text — CSCD. Use Simsapa DPD for word lookups (double-click any Pali word).*


### §306

> [!abstract]- Atthakathā §306
> [[an1_306_315_att#§306|Commentary §306]]

(306) **Yathādiṭṭhī**ti atthabyāpanicchāyaṃ **yathā**-saddo, tena uttarapadatthappadhāno samāsoti āha – **‘‘yā yā diṭṭhī’’**ti. **Tassā tassā anurūpa**nti taṃtaṃdiṭṭhianurūpanti attho. **Samatta**nti anavasesaṃ. Tenāha – **‘‘paripuṇṇa’’**nti. **Samādinna**nti ādimajjhapariyosānesu samaṃ ekasadisaṃ katvā ādinnaṃ gahitaṃ anissaṭṭhaṃ. **Tadeta**nti yadetaṃ ‘‘yañceva kāyakamma’’ntiādinā vuttaṃ, tadetaṃ kāyakammaṃ. **Yathādiṭṭhiyaṃ ṭhitakāyakamma**nti yā pana diṭṭhi ‘‘natthi tatonidānaṃ pāpa’’ntiādinā pavattā, tassaṃ diṭṭhiyaṃ ṭhitakassa ṭhitamattassa anissaṭṭhassa taṃdiṭṭhikassa kāyakammaṃ. **Diṭṭhisahajātaṃ kāyakamma**nti tassa yathādiṭṭhikassa paresaṃ hatthamuddādinā viññāpanakāle tāya diṭṭhiyā sahajātaṃ kāyakammaṃ. Na cettha vacīkammāsaṅkā uppādetabbā pāṇaghātādīnaṃyeva adhippetattā. **Diṭṭhānulomikaṃ kāyakamma**nti yathā paresaṃ pākaṭaṃ hoti, evaṃ diṭṭhiyā anulomikaṃ katvā pavattitaṃ kāyakammaṃ. Tenāha – **‘‘samādinnaṃ gahitaṃ parāmaṭṭha’’**nti. **Tatthā**tiādi suviññeyyameva. **Eseva nayo**ti iminā yathāvuttāya diṭṭhiyā ṭhitavacīkammaṃ, diṭṭhisahajātaṃ vacīkammaṃ, diṭṭhānulomikaṃ vacīkammanti tividhaṃ hotīti evamādi atidisati. **Micchādiṭṭhikassā**ti kammapathappattāya micchādiṭṭhiyā micchādiṭṭhikassa. ‘‘Yāya kāyaci micchādiṭṭhiyā micchādiṭṭhikassa sato’’ti apare.

**Diṭṭhisahajātā**ti yathāvuttāya diṭṭhiyā sahajātā cetanā. Esa nayo sesapadesupi. **Patthanā**ti ‘‘idaṃ nāma kareyya’’nti taṇhāpatthanā. **Cetanāpatthanānaṃ vasenā**ti yathāvuttadiṭṭhigatanissitacetasikanikāmanānaṃ vasena. **Cittaṭṭhapanā**ti cittassa paṇidahanā. **Phassādayo**ti cetanādiṭṭhitaṇhādivinimuttā phassādidhammā. Yasmā diṭṭhi pāpikā, tasmā tassa puggalassa sabbe te dhammā aniṭṭhāya…pe… saṃvattantīti yojanā. **Purimassevā**ti tittakapadasseva . Tittakaṃ kaṭukanti ca ubhayaṃ idha aniṭṭhapariyāyaṃ daṭṭhabbaṃ ‘‘pacchā te kaṭukaṃ bhavissatī’’tiādīsu viya.

**Amboya**nti ambo ayaṃ. **Tameva pūja**nti tameva pubbe laddhaparisiñcanadānādipūjaṃ. **Nivesare**ti pavisiṃsu. **Asātasannivāsenā**ti amadhuranimbamūlasaṃsaggena.

**Taṃ pana paṭikkhipitvā…pe… vutta**nti sabbāpi micchādiṭṭhi ekantasāvajjattā aniṭṭhāya dukkhāya saṃvattatīti adhippāyena vuttaṃ. **Anantarasutte**ti dasamasutte. **Yojetvā veditabbānī**ti navamasutte viya yojetvā veditabbāni. **Cittaṭṭhapanāva patthanā**ti ettha paṇidhi cāti vattabbaṃ.

Dutiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

16. Ekadhammapāḷi

(16) 3. Ekadhammapāḷi-tatiyavaggavaṇṇanā


### §308

> [!abstract]- Atthakathā §308
> [[an1_306_315_att#§308|Commentary §308]]

(308) Tatiyassa paṭhame **ayāthāvadiṭṭhiko**ti aniccādibhāvesu dhammesu niccātiādinā uppannadiṭṭhiko. Tenāha – **‘‘tāyeva micchādiṭṭhiyā viparītadassano’’**ti **saddhammā**ti ettha santo pasattho sundaro dhammo, yo manussadhammotipi vuccati. Tato hi micchādiṭṭhiko paraṃ vuṭṭhāpeyya, na ariyadhammato. Tenāha – **‘‘dasakusalakammapathadhammato’’**ti. **Evarūpā**ti iminā pāthikaputtādike saṅgaṇhāti.


### §309

> [!abstract]- Atthakathā §309
> [[an1_306_315_att#§309|Commentary §309]]

(309) **Sabbaññubodhisatto**ti sabbaññubhāgī bodhisatto. **Ādi**-saddena pūritapāramikā paccekabodhisattā ekaccasāvakabodhisattā ca saṅgayhanti.


### §310

> [!abstract]- Atthakathā §310
> [[an1_306_315_att#§310|Commentary §310]]

(310) **Paramā**ti mahāsāvajjabhāvena paramā, ukkaṃsagatāti attho. **Tesa**nti ānantariyakammānaṃ. **Paricchedo**ti vipākavasena pariyosānaṃ. **Vaṭṭassa mūlaṃ,** tato taṃsamaṅgīpuggalo vaṭṭassa khāṇūti vuccati. Tenāha – **‘‘tāyā’’**tiādi. Tañce gāhaṃ na vissajjeti, tassa punapi tabbhāvāvahattā vuttaṃ – **‘‘bhavato vuṭṭhānaṃ natthī’’**ti, na pana sabbaso vuṭṭhānassa abhāvato. Yādise hi paccaye paṭicca ayaṃ taṃ dassanaṃ okkanto puna kadāci tappaṭipakkhe paccaye paṭicca tato sīsukkhipanamassa na hotīti na vattabbaṃ. Akusalañhi nāmetaṃ abalaṃ dubbalaṃ, na kusalaṃ viya mahābalaṃ. Aññathā sammattaniyāmo viya micchattaniyāmopi accantiko siyā, na ca micchattaniyāmo accantiko. Teneva **papañcasūdaniyaṃ** (ma. ni. aṭṭha. 2.100) –

  ‘‘Kiṃ panesa ekasmiṃyeva attabhāve niyato hoti, udāhu aññasmimpīti? Ekasmiṃyeva niyato, āsevanavasena bhavantarepi taṃ diṭṭhiṃ roceti evā’’ti –  
Vuttaṃ. Tatoyeva ca **sumaṅgalavilāsiniyampi** (dī. ni. aṭṭha. 1.170-172) vuttaṃ –

  ‘‘Ye vā pana tesaṃ laddhiṃ gahetvā rattiṭṭhāne divāṭṭhāne nisinnā sajjhāyanti vīmaṃsanti, tesaṃ ‘karoto na karīyati pāpaṃ, natthi hetu, natthi paccayo, mato ucchijjatī’ti tasmiṃ ārammaṇe micchāsati santiṭṭhati, cittaṃ ekaggaṃ hoti, javanāni javanti. Paṭhamajavane satekicchā honti, tathā dutiyādīsu. Sattame buddhānampi atekicchā anivattino ariṭṭhakaṇṭakasadisā, tattha koci ekaṃ dassanaṃ okkamati, koci dve, koci tīṇipi, ekasmiṃ okkantepi dvīsu tīsu okkantesupi niyatamicchādiṭṭhikova hoti. Patto saggamaggāvaraṇañceva mokkhamaggāvaraṇañca, abhabbo tassattabhāvassa anantaraṃ saggampi gantuṃ, pageva mokkhaṃ, vaṭṭakhāṇu nāmesa satto pathavigopako, yebhuyyena evarūpassa bhavato vuṭṭhānaṃ natthī’’ti.  
**Piṭṭhicakkavāḷe**ti jhāyamānacakkavāḷassa parato ekasmiṃ okāse. Yaṃ jhāyamānānaṃ ajjhāyamānānañca cakkavāḷānamantaraṃ, yattha lokantarikanirayasamaññā, tādise ekasmiṃ okāse. **Paccatiyevā**ti cakkavāḷe jhāyamāne ajjhāyamānepi attano kammabalena paccatiyeva.


### §311

> [!abstract]- Atthakathā §311
> [[an1_306_315_att#§311|Commentary §311]]

(311) Catutthe **‘‘mā khalī’’ti vacanaṃ upādāya evaṃladdhanāmo**ti taṃ kira sakaddamāya bhūmiyā telaghaṭaṃ gahetvā gacchantaṃ, ‘‘tāta, mā khalī’’ti sāmiko āha. So pamādena khalitvā patitvā sāmikassa bhayena palāyituṃ āraddho. Sāmiko upadhāvitvā sāṭakakaṇṇe aggahesi. So sāṭakaṃ chaḍḍetvā acelako hutvā palāto paṇṇena vā tiṇena vā paṭicchādetumpi ajānanto jātarūpeneva ekaṃ gāmaṃ pāvisi. Manussā taṃ disvā ‘‘ayaṃ samaṇo arahā appiccho, natthi iminā sadiso’’ti pūvabhattādīni gahetvā upasaṅkamitvā ‘‘mayhaṃ sāṭakaṃ anivatthabhāvena idaṃ uppanna’’nti tato paṭṭhāya sāṭakaṃ labhitvāpi na nivāsesi, tadeva ca pabbajjaṃ aggahesi. Tassa santike aññepi aññepīti pañcasatā manussā pabbajiṃsu. Taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ – ‘‘mā khalīti vacanaṃ upādāya evaṃladdhanāmo titthakaro’’ti.

**Samāgataṭṭhāne**ti dvinnaṃ nadīnaṃ udakappavāhassa sannipātaṭṭhāne. **Dvinnaṃ udakāna**nti dvinnaṃ udakappavāhānaṃ. Yathāvuttaṭṭhāne macchaggahaṇatthaṃ khipitabbato khippaṃ, kuminaṃ, tadeva idha **khippa**nti vuttaṃ. Tenāha – **‘‘kumina’’**nti. **Ucchūhī**ti udakaucchūhi. **Tucchapuriso** ariyadhammābhāvato. Jhānamattampi hi tassa nattheva, kuto ariyamaggo. **Manussakhippaṃ maññe**ti manussā patitvā byasanappattiatthaṃ oṭṭitaṃ kuminaṃ viya. Tenāha – **‘‘mahājanassā’’**tiādi.


### §312

> [!abstract]- Atthakathā §312
> [[an1_306_315_att#§312|Commentary §312]]

(312) Pañcamādīsu **bāhirakasāsana**nti avisesena vuttaṃ – tassa sabbassapi aniyyānikattā satthupaṭiññassapi asabbaññubhāvato. Tenāha – **‘‘tattha hī’’**tiādi. **Gaṇo**ti sāvakagaṇo. **Tathābhāvāyā**ti ācariyena vuttākāratāya samaṅgibhāvatthaṃ. **Jaṅghasata**nti bahū aneke satte. **Samakameva akusalaṃ pāpuṇātī**ti tesaṃ sabbesaṃ ekajjhaṃ samādapanepi tesaṃ akusalena samakameva akusalaṃ pāpuṇāti ekajjhaṃ bahūnaṃ samādapanepi tathā ussahanassa balavabhāvato. Visuṃ visuṃ samādapane vattabbameva natthi. Yathā hi dhammacariyāyaṃ samakamevāti vattabbā kalyāṇamittatā, evaṃ adhammacariyāyaṃ akalyāṇamittatāti.


### §313

> [!abstract]- Atthakathā §313
> [[an1_306_315_att#§313|Commentary §313]]

(313) **Suṭṭhu akkhāte**ti ekantato niyyānikabhāvena akkhāte. **Satthā ca sabbaññū hotī**ti asabbaññuno niyyānikabhāvena kathetuṃ asakkuṇeyyattā. **Dhammo ca svākkhāto** sammāsambuddhappaveditattā. **Gaṇo ca suppaṭipanno** satthārā suvinītattā. **Samādapako hī**tiādi suppaṭipattiyā nidassanaṃ daṭṭhabbaṃ.


### §314

> [!abstract]- Atthakathā §314
> [[an1_306_315_att#§314|Commentary §314]]

(314) **Pamāṇaṃ jānitabba**nti ‘‘ayaṃ ettakena yāpeti, imassa ettakaṃ dātuṃ yutta’’nti evaṃ pamāṇaṃ jānitabbaṃ. **Atireke…pe… nibbānasampatti vā natthi** durakkhātattā dhammassa. **Tassā**ti paṭiggāhakassa. **Appicchapaṭipadā nāma natthi** durakkhāte dhammavinayeti adhippāyo.


### §315

> [!abstract]- Atthakathā §315
> [[an1_306_315_att#§315|Commentary §315]]

(315) **Dāyakassa****vaso** nāma uḷāruḷāratābhedo ajjhāsayo. Deyyadhammassa pana thokabahutāva **deyyadhammassa vaso** nāma. **Attano thāmo**ti yāpanappamāṇaṃ. **Yadi hī**tiādi ‘‘katha’’ntiādinā saṅkhepato vuttassa atthassa vivaraṇaṃ. **Anuppannassā**ti anuppanno assa puggalassa. **Cakkhubhūto hotī**ti mahājanassa cakkhu viya hoti. **Sāsanaṃ ciraṭṭhititaṃ karotī**ti anuppannalābhuppādanena mahājanassa pasāduppādanena ca ciraṭṭhitikaṃ karoti.

**Kuṭumbariyavihāre**ti kuṭumbariyagāmasannissitavihāre. **Bhuñjanatthāyā**ti tasmiṃyeva gehe nisīditvā bhuñjanatthāya. **Gahetvā gamanatthāyā**ti gehato bahi gahetvā gamanatthāya. **Dhurabhattānī**ti niccabhattāni. **Cūḷupaṭṭhāka**nti veyyāvaccakaraṃ. **Vīmaṃsitvā**ti yathā uddissa kataṃ na hoti, evaṃ vīmaṃsitvā . **Mahājano appiccho bhavituṃ maññatī**ti mahājano sayaṃ appiccho bhavituṃ maññati diṭṭhānugatiṃ āpajjanena. **Mahājanassā**ti bahujanassa. **Avattharitvā**ti vitthārikaṃ katvā.

