---
id: AN1.198-208_tik
title_pali: 15. Dutiyavaggavaṇṇanāṭīkā
type: tika
pitaka: sutta
nikaya: anguttara
sutta_number: 1.198-208
mula_file: /mula/sutta/anguttara_nikaya/an1_198_208.md
commentary_file: /atthakatha/sutta/anguttara_nikaya/an1_198_208_att.md
title_en: Sub-commentary on 15. Dutiyavagga (Chapter Two)
sutta: an1.198-208
layer: tika
att_file: [[an1_198_208_att]]
source_pali: "https://tipitaka.org/romn/cscd/ (CSCD)"
---

# Sub-commentary on Aṅguttara Nikāya: 15. Dutiyavagga
*AN 1.198–208 — Chapter Two*

**Navigation**: [[INDEX|Pali Canon Vault]] / [[tika/INDEX|Ṭīkā]] / [[tika/sutta/INDEX|Sutta]] / [[tika/sutta/anguttara_nikaya/INDEX|Aṅguttara Nikāya]]
**Mūla**: [[an1_198_208|AN 1.198–208 — 15. Dutiyavagga]]
**Atthakathā**: [[an1_198_208_att|15. Dutiyavaggavaṇṇanā (Commentary)]]

*52 paragraphs — Pali text CSCD.*

## 15. Dutiyavaggavaṇṇanāṭīkā

*Pali text — CSCD. Use Simsapa DPD for word lookups (double-click any Pali word).*


### §198-200

> [!abstract]- Atthakathā §198-200
> [[an1_198_208_att#§198-200|Commentary §198-200]]

(198-200) Dutiyassa paṭhame **manena nibbattita**nti abhiññāmanena uppāditaṃ. **Manena katakāyo**ti abhiññācittena desantaraṃ pattakāyo. **Manena nibbattitakāyo**ti abhiññāmanasā nimmitakāyo ‘‘aññaṃ kāyaṃ abhinimminātī’’tiādīsu (dī. ni. 1.236-237; paṭi. ma. 3.14) viya. **Ekasadiseyevā**ti attasadiseyeva. **Ekavidhamevā**ti attanā katappakārameva. Etapparamo hi yebhuyyena sāvakānaṃ iddhinimmānavidhi. **Aggo nāma jāto** ekadesena satthu iddhinimmānānuvidhānato.

**Lābhitāyā**ti ettha lābhīti īkāro atisayattho. Tena therassa catunnaṃ rūpāvacarajjhānānaṃ atisayena savisesalābhitaṃ dasseti. **Arūpāvacarajjhānānaṃ lābhitāyā**ti etthāpi eseva nayo. Na kevalañcetā cetosaññāvivaṭṭakusalatā rūpārūpajjhānalābhitāya eva, atha kho imehipi kāraṇehīti dassetuṃ – **‘‘cūḷapanthako cā’’**tiādi vuttaṃ. **Ceto**ti cettha cittasīsena samādhi vutto, tasmā cetaso samādhissa vivaṭṭanaṃ cetovivaṭṭo, ekasmiṃyevārammaṇe samādhicittaṃ vivaṭṭetvā heṭṭhimassa heṭṭhimassa uparūpari hāpanato rūpāvacarajjhānalābhī **cetovivaṭṭakusalo nāma**. ‘‘Sabbaso rūpasaññāna’’ntiādinā (dha. sa. 265) vuttasaññā atikkamitvā ‘‘ākāsānañcāyatanasaññāsahagataṃ…pe… nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagata’’nti (dha. sa. 265-268) saññāsīsena vuttajjhānānaṃ vivaṭṭakusalo, tathā itthipurisādisaññā niccasaññādito cittaṃ vivaṭṭetvā kevale rūpārūpadhammamatte asaṅkhate nibbāne ca visesato vaṭṭanato ca suññatānupassanābahulo **saññāvivaṭṭakusalo. Samādhikusalatāya** cetovivaṭṭakusalatā tabbahulavihāritāya. Tathā **vipassanākusalatāya** saññāvivaṭṭakusalatā. **Eko**ti cūḷapanthakattheraṃ vadati. **Samādhilakkhaṇe**ti savitakkasavicārādisamādhisabhāve. Puna **eko**ti mahāpanthakattheramāha. **Vipassanālakkhaṇe**ti sattaanupassanā aṭṭhārasamahāvipassanādivipassanāsabhāve. **Samādhigāḷho**ti samādhismiṃ ogāḷhacitto subhāvitabhāvanatā. **Aṅgasaṃkhitte**ti caturaṅgikativaṅgikādivasena jhānaṅgānaṃ saṅkhipane. **Ārammaṇasaṃkhitte**ti kasiṇugghāṭimākāsādinibbattanena kasiṇādiārammaṇānaṃ saṃkhipane. **Aṅgavavatthāpane**ti vitakkādīnaṃ jhānaṅgānaṃ vavatthāpane. **Ārammaṇavavatthāpane**ti pathavīkasiṇādijjhānārammaṇānaṃ vavatthāpane.

**Jhānaṅgehī**ti rūpāvacarajjhānaṅgehi, jhānaṅgāneva jhānaṃ. Puna **jhānaṅgehī**ti arūpāvacarajjhānaṅgehi. **Bhātā**ti jeṭṭhabhātā. **Assā**ti kuṭumbiyassa. **Suvaṇṇapūja**nti sovaṇṇamayaṃ pupphapūjaṃ katvā. **Devapure**ti tāvatiṃsabhavane sudassanamahānagare. **Aggadvārenā**ti tasmiṃ divase aggaṃ sabbapaṭhamaṃ vivaṭena nagaradvārena nikkhamitvā.

**Kokanada**nti padumavisesanaṃ yathā ‘‘kokāsaka’’nti. Taṃ kira bahupattaṃ vaṇṇasampannaṃ atisugandhañca hoti. ‘‘Kokanadaṃ nāma setapaduma’’ntipi vadanti. **Pāto**ti pageva. Ayañhettha attho – yathā kokanadasaṅkhātaṃ padumaṃ pāto sūriyuggamanavelāyaṃ phullaṃ vikasitaṃ avītagandhaṃ siyā virocamānaṃ, evaṃ sarīragandhena guṇagandhena ca sugandhaṃ saradakāle antalikkhe ādiccamiva attano tejasā tapantaṃ aṅgehi niccharaṇakajutiyā aṅgīrasaṃ sammāsambuddhaṃ passāti.

Cūḷapanthako kira kassapasammāsambuddhakāle pabbajitvā paññavā hutvā aññatarassa dandhabhikkhuno uddesagahaṇakāle parihāsakeḷiṃ akāsi. So bhikkhu tena parihāsena lajjito neva uddesaṃ gaṇhi, na sajjhāyamakāsi. Tena kammenāyaṃ pabbajitvāva dandho jāto, tasmā gahitagahitapadaṃ upariuparipadaṃ gaṇhantassa nassati. **Iddhiyā abhisaṅkharitvā suddhaṃ coḷakhaṇḍaṃ adāsī**ti tassa pubbahetuṃ disvā tadanurūpe kammaṭṭhāne niyojento suddhaṃ coḷakhaṇḍaṃ adāsi. So kira pubbe rājā hutvā nagaraṃ padakkhiṇaṃ karonto nalāṭato sede muccante parisuddhena sāṭakena nalāṭaṃ puñchi, sāṭako kiliṭṭho ahosi. So ‘‘imaṃ sarīraṃ nissāya evarūpo parisuddhasāṭako pakatiṃ jahitvā kiliṭṭho jāto, aniccā vata saṅkhārā’’ti aniccasaññaṃ paṭilabhi. Tena kāraṇenassa rajoharaṇameva paccayo jāto.

**Lomānī**ti coḷakhaṇḍatantagataaṃsuke vadati. **‘‘Kiliṭṭhadhātukānī’’**ti kiliṭṭhasabhāvāni. **Evaṃgatikamevā**ti idaṃ cittampi bhavaṅgavasena pakatiyā paṇḍaraṃ parisuddhaṃ rāgādisampayuttadhammavasena saṃkiliṭṭhaṃ jātanti dasseti. **Nakkhattaṃ samānetvā**ti nakkhattaṃ samannāharitvā, āvajjetvāti attho . **Biḷārassatthāyā**ti biḷārassa gocaratthāya. **Jalapathakammikenā**ti samuddakammikena. **Cāri**nti khāditabbatiṇaṃ. **Saccakāra**nti saccabhāvāvahaṃ kāraṃ, ‘‘attanā gahite bhaṇḍe aññesaṃ na dātabba’’nti vatvā dātabbalañjanti vuttaṃ hoti. **Tatiyena paṭihārenā**ti tatiyena sāsanena. **Pattikā hutvā**ti sāmino hutvā.

**Appakenapī**ti thokenapi parittenapi. **Medhāvī**ti paññavā. **Pābhatenā**ti bhaṇḍamūlena. **Vicakkhaṇo**ti vohārakusalo. **Samuṭṭhāpeti attāna**nti mahantaṃ dhanaṃ yasañca uppādetvā tattha attānaṃ saṇṭhapeti patiṭṭhāpeti . Yathā kiṃ? **Aṇuṃ aggiṃva sandhamaṃ,** yathā paṇḍito puriso parittakaṃ aggiṃ anukkamena gomayacuṇṇādīni pakkhipitvā mukhavātena dhamento samuṭṭhāpeti vaḍḍheti, mahantaṃ aggikkhandhaṃ karoti, evameva paṇḍito thokampi pābhataṃ labhitvā nānāupāyehi payojetvā dhanañca yasañca vaḍḍheti, vaḍḍhetvā puna tattha attānaṃ patiṭṭhāpeti. Tāya eva vā pana dhanassa mahantatāya attānaṃ samuṭṭhāpeti, abhiññātaṃ pākaṭaṃ karotīti attho.

Subhūtittheravatthu


### §201-202

> [!abstract]- Atthakathā §201-202
> [[an1_198_208_att#§201|Commentary §201-202]]

(201-202) Tatiye **raṇāti hi rāgādayo kilesā vuccantī**ti ‘‘saraṇā dhammā’’tiādīsu (dha. sa. 100 dukamātikā) rāgādayo kilesā ‘‘raṇā’’ti vuccanti. Raṇanti etehīti **raṇā**. Yehi abhibhūtā sattā nānappakārena kandanti paridevanti, tasmā te rāgādayo ‘‘raṇā’’ti vuttā. **Desitaniyāmato anokkamitvā**ti desitānokkamanato anupagantvā deseti, satthārā desitaniyāmeneva anodissakaṃ katvā dhammaṃ desetīti vuttaṃ hoti. **Eva**nti evaṃ mettājhānato vuṭṭhāya bhikkhāgahaṇe sati. **Bhikkhādāyakānaṃ mahapphalaṃ bhavissatī**ti idaṃ **cūḷaccharāsaṅghātasuttena** (a. ni. 1.51 ādayo) dīpetabbaṃ. Accharāsaṅghātamattampi hi kālaṃ mettacittaṃ āsevantassa bhikkhuno dinnadānaṃ mahapphalaṃ hoti mahānisaṃsaṃ, tena ca so amoghaṃ raṭṭhapiṇḍaṃ bhuñjatīti ayamattho tattha āgatoyeva. **Nimittaṃ gaṇhitvā**ti ākāraṃ sallakkhetvā.

Khadiravaniyarevatattheravatthu


### §203

> [!abstract]- Atthakathā §203
> [[an1_198_208_att#§203|Commentary §203]]

(203) Pañcame **vanasabhāga**nti sabhāgaṃ vanaṃ, **sabhāga**nti ca sappāyanti attho. Yañhi pakativiruddhaṃ byādhiviruddhañca na hoti, taṃ ‘‘sabhāga’’nti vuccati. **Udakasabhāga**ntiādīsupi imināva nayena attho veditabbo. **Kalyāṇakammāyūhanakkhaṇo**ti kalyāṇakammūpacayassa okāso. **Tiṇṇaṃ bhātikāna**nti upatisso, cundo, upasenoti imesaṃ tiṇṇaṃ jeṭṭhabhātikānaṃ. **Tissannañca bhaginīna**nti cālā, upacālā, sīsupacālāti imesaṃ tissannaṃ jeṭṭhabhaginīnaṃ. Ettha ca sāriputtatthero sayaṃ pabbajitvā cālā, upacālā, sīsupacālāti tisso bhaginiyo, cundo upasenoti ime bhātaro pabbājesi, revatakumāro ekova gehe avasissati. Tena vuttaṃ – **‘‘amhākaṃ…pe… pabbājentī’’**ti. **Mahallakatarā**ti vuddhatarā. Idañca kumārikāya cirajīvitaṃ abhikaṅkhamānā āhaṃsu. Sā kira tassa ayyikā vīsativassasatikā khaṇḍadantā palitakesā valittacā tilakāhatagattā gopānasivaṅkā ahosi. **Vidhāvanika**nti vidhāvanakīḷikaṃ. **Tissannaṃ sampattīna**nti anussavavasena manussadevamokkhasampattiyo sandhāya vadati, manussadevabrahmasampattiyo vā. **Sīvalissa puññaṃ vīmaṃsissāmā**ti ‘‘sīvalinā katapuññassa vipākadānaṭṭhānamida’’nti ñatvā evamāha. **Sabhāgaṭṭhāna**nti samaṃ desaṃ.

**Taṃ bhūmirāmaṇeyyaka**nti kiñcāpi arahanto gāmante kāyavivekaṃ na labhanti, cittavivekaṃ pana labhanteva. Tesañhi dibbappaṭibhāgānipi ārammaṇāni cittaṃ cāletuṃ na sakkonti, tasmā gāmo vā hotu araññādīnaṃ vā aññataraṃ, ‘yattha arahanto viharanti, taṃ bhūmirāmaṇeyyakaṃ’, so bhūmippadeso ramaṇīyo evāti attho.

Kaṅkhārevatattheravatthu


### §204

> [!abstract]- Atthakathā §204
> [[an1_198_208_att#§204|Commentary §204]]

(204) Chaṭṭhe **akappiyo, āvuso, guḷo**ti ekadivasaṃ thero antarāmagge guḷakaraṇaṃ okkamitvā guḷe piṭṭhampi chārikampi pakkhitte disvāna ‘‘akappiyo guḷo, sāmiso na kappati guḷo vikāle paribhuñjitu’’nti kukkuccāyanto evamāha. **Akappiyā muggā**ti ekadivasaṃ antarāmagge vacce muggaṃ jātaṃ disvā ‘‘akappiyā muggā, pakkāpi muggā jāyantī’’ti kukkuccāyanto evamāha. Sesamettha sabbaṃ uttānameva.

Soṇakoḷivisattheravatthu


### §205

> [!abstract]- Atthakathā §205
> [[an1_198_208_att#§205|Commentary §205]]

(205) Sattame **hāpetabbameva ahosi** accāraddhavīriyattā. **Udakena samupabyūḷhe**ti udakena thalaṃ ussāretvā tattha tattha rāsikate. **Haritūpalittāyā**ti gomayaparibhaṇḍakatāya. **Tividhena udakena****posentī**ti khīrodakaṃ gandhodakaṃ kevalodakanti evaṃ tividhena udakena posenti paripālenti. **Parissāvetvā**ti parisodhetvā gahite taṇḍuleti yojetabbaṃ. **Devo maññe**ti devo viya . **Vīṇovādenā**ti ‘‘taṃ kiṃ maññasi, soṇa, yadā te vīṇāya tantiyo accāyatā honti, api nu te vīṇā tasmiṃ samaye saravatī vā hoti kammaññā vāti? No hetaṃ, bhanteti. Evameva kho, soṇa, accāraddhavīriyaṃ uddhaccāya saṃvattati, atisithilavīriyaṃ kosajjāya saṃvattati. Tasmātiha tvaṃ, soṇa, vīriyasamataṃ adhiṭṭhaha, indriyānañca samataṃ paṭivijjhā’’ti (mahāva. 243) evaṃ vīṇaṃ upamaṃ katvā pavattitena vīṇopamovādena. **Vīriyasamathayojanatthāyā**ti vīriyassa samathena yojanatthāya.

Soṇakuṭikaṇṇattheravatthu


### §206

> [!abstract]- Atthakathā §206
> [[an1_198_208_att#§206|Commentary §206]]

(206) Aṭṭhame **kuṭikaṇṇoti vuccatī**ti ‘‘koṭikaṇṇo’’ti vattabbe ‘‘kuṭikaṇṇo’’ti voharīyati. Kulaghare bhavā **kulagharikā**. Sā kira avantiraṭṭhe kulaghare mahāvibhavassa seṭṭhissa bhariyā. **Dasabalassa dhammakathaṃ sutvā sotāpattiphale patiṭṭhāya cintesī**ti idaṃ aṅguttarabhāṇakānaṃ matena vuttaṃ. **Suttanipātaṭṭhakathāyaṃ** pana ‘‘sapariso bhagavantaṃ upasaṅkamma dhammadesanaṃ assosi, na ca kañci visesaṃ adhigañchi. Kasmā? So hi dhammaṃ suṇanto hemavataṃ anussaritvā ‘āgato nu kho me sahāyako, no’ti disādisaṃ oloketvā taṃ apassanto ‘vañcito me sahāyo, yo evaṃ vicittappaṭibhānaṃ bhagavato desanaṃ na suṇātī’ti vikkhittacitto ahosī’’ti vuttaṃ.

Yasmā paṭisandhijātiabhinikkhamanabodhiparinibbānesveva dvattiṃsa pubbanimittāni hutvāva paṭivigacchanti, na ciraṭṭhitikāni honti, **dhammacakkappavattane** (saṃ. ni. 5.1081; paṭi. ma. 2.30) pana tāni savisesāni hutvā cirataraṃ ṭhatvā nirujjhanti, tasmā vuttaṃ – **‘‘tiyojanasahassaṃ himavantaṃ akālapupphitaṃ disvā’’**tiādi. **Aggabalakāyā**ti sabbapurato gacchantā balakāyā. **Kena pupphitabhāvaṃ jānāsī**ti kena kāraṇena himavantassa pupphitabhāvaṃ jānāsīti, yena kāraṇena imaṃ akālapupphapāṭihāriyaṃ jātaṃ, taṃ jānāsīti vuttaṃ hoti. **Tassa pavattitabhāva**nti tassa dhammacakkassa bhagavatā pavattitabhāvaṃ. **Sadde nimittaṃ gaṇhī**ti sadde ākāraṃ sallakkhesi. **Tato**ti ‘‘ahaṃ ‘etaṃ amatadhammaṃ tampi jānāpessāmī’ti tava santikaṃ āgatosmī’’ti yaṃ vuttaṃ, tadanantaranti attho.

Sātāgiro hemavatassa buddhuppādaṃ kathetvā taṃ bhagavato santikaṃ ānetukāmo **‘‘ajja pannaraso’’**tiādigāthamāha. Tattha (su. ni. aṭṭha. 1.153) **ajjā**ti ayaṃ rattindivo pakkhagaṇanato **pannaraso,** upavasitabbato **uposatho**. Tīsu vā uposathesu ajja pannaraso uposatho, na cātuddasiuposatho, na sāmaggīuposatho. Divi bhavāni dibbāni, dibbāni ettha atthīti **dibbāni**. Kāni tāni? Rūpāni. Tañhi rattiṃ devānaṃ dasasahassilokadhātuto sannipatitānaṃ sarīravatthābharaṇavimānappabhāhi abbhādiupakkilesavirahitāya candappabhāya ca sakalajambudīpo alaṅkato ahosīti ativiya alaṅkato ca parivisuddhidevassa bhagavato sarīrappabhāya. Tenāha – **‘‘dibbā ratti upaṭṭhitā’’**ti.

Evaṃ rattiguṇavaṇṇanāpadesenapi sahāyassa cittaṃ pasādaṃ janento buddhuppādaṃ kathetvā āha – **‘‘anomanāmaṃ satthāraṃ, handa passāma gotama’’**nti. Tattha anomehi alāmakehi sabbākāraparipūrehi guṇehi nāmaṃ assāti anomanāmo. Tathā hissa ‘‘bujjhitā saccānīti buddho, bodhetā pajāyāti buddho’’tiādinā (mahāni. 192; cūḷani. pārāyanatthutigāthāniddeso 97; paṭi. ma. 1.162) nayena buddhoti anomehi guṇehi nāmaṃ. ‘‘Bhaggarāgoti bhagavā, bhaggadosoti bhagavā’’tiādinā (mahāni. 84) nayena bhagavāti anomehi guṇehi nāmaṃ. Esa nayo ‘‘arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno’’tiādīsu. Diṭṭhadhammikādiatthehi devamanusse anusāsati ‘‘imaṃ pajahatha, imaṃ samādāya vattathā’’ti satthā. Taṃ **anomanāmaṃ satthāraṃ. Handā**ti vacasāyatthe nipāto. **Passāmā**ti tena attānaṃ saha saṅgahetvā paccuppannabahuvacanaṃ. **Gotama**nti gotamagottaṃ. Idaṃ vuttaṃ hoti – ‘‘satthā, na satthā’’ti mā vimatiṃ akāsi, ekantabyavasito hutvāva ehi passāma gotamanti.

Evaṃ vutte hemavato ‘‘ayaṃ sātāgiro ‘anomanāmaṃ satthāra’nti bhaṇanto tassa sabbaññutaṃ pakāseti, sabbaññuno ca dullabhā loke, sabbaññupaṭiññehi pūraṇādisadiseheva loko upadduto. So pana yadi sabbaññū, addhā tādilakkhaṇaṃ patto bhavissati, tena evaṃ gahessāmī’’ti cintetvā tādilakkhaṇaṃ pucchanto āha – **‘‘kacci mano’’**tiādi. Tattha **kaccī**ti pucchā. **Mano**ti cittaṃ. **Supaṇihito**ti suṭṭhu ṭhapito acalo asampavedhī. Sabbesu bhūtesu **sabbabhūtesu. Tādino**ti tādilakkhaṇaṃ pattasseva sato. Pucchā eva vā ayaṃ ‘‘so tava satthā sabbabhūtesu tādī, udāhu no’’ti. **Iṭṭhe aniṭṭhecā**ti evarūpe ārammaṇe. **Saṅkappā**ti vitakkā. **Vasīkatā**ti vasaṃ gamitā. Idaṃ vuttaṃ hoti – yaṃ taṃ satthāraṃ vadasi, tassa te satthuno kacci tādilakkhaṇaṃ sampattassa sato sabbabhūtesu mano supaṇihito, udāhu yāva paccayaṃ na labhati, tāva supaṇihito viya khāyati. So vā te satthā kacci sabbabhūtesu sattesu tādī, udāhu no, ye ca iṭṭhāniṭṭhesu ārammaṇesu rāgadosavasena saṅkappā uppajjeyyuṃ, tyāssa kacci vasīkatā, udāhu kadāci tesampi vasena vattatīti.

**Tīṇi vassānī**ti soṇassa pabbajitadivasato paṭṭhāya tīṇi vassāni. Tadā kira bhikkhū yebhuyyena majjhimadeseyeva vasiṃsu, tasmā tattha katipayā eva ahesuṃ. Te ca ekasmiṃ nigame eko dveti evaṃ visuṃ visuṃ vasiṃsu, therānañca katipaye bhikkhū ānetvā aññesu ānīyamānesu pubbaṃ ānītā kenacideva karaṇīyena pakkamiṃsu, kañci kālaṃ āgametvā puna tesu ānīyamānesu itare pakkamiṃsu, evaṃ punappunaṃ ānayanena sannipāto cireneva ahosi, thero ca tadā ekavihārī ahosi. Tena vuttaṃ – **‘‘tīṇi vassāni gaṇaṃ pariyesitvā’’**ti. **Tīṇi vassānī**ti ca accantasaṃyoge upayogavacanaṃ. **Satthu adhippāyaṃ ñatvā**ti attano āṇāpaneneva ‘‘iminā saddhiṃ ekagandhakuṭiyaṃ vasitukāmo bhagavā’’ti satthu adhippāyaṃ jānitvā. Bhagavā kira yena saddhiṃ ekagandhakuṭiyaṃ vasitukāmo, tassa senāsanapaññattiyaṃ ānandattheraṃ āṇāpeti.

**Ajjhokāse vītināmetvā**ti ajjhokāse nisajjāya vītināmetvā. Yasmā bhagavā āyasmato soṇassa samāpattisamāpajjanena paṭisanthāraṃ karonto sāvakasādhāraṇā sabbā samāpattiyo anulomappaṭilomaṃ samāpajjanto bahudeva rattiṃ ajjhokāse nisajjāya vītināmetvā pāde pakkhāletvā vihāraṃ pāvisi, tasmā āyasmāpi soṇo bhagavato adhippāyaṃ ñatvā tadanurūpaṃ sabbā tā samāpattiyo samāpajjanto bahudeva rattiṃ ajjhokāse nisajjāya vītināmetvā pāde pakkhāletvā vihāraṃ pāvisīti vadanti. Pavisitvā ca bhagavatā anuññāto cīvaratirokaraṇiyaṃ katvā bhagavato pādapasse nisajjāya vītināmesi. **Ajjhesī**ti āṇāpesi. **Paṭibhātu taṃ bhikkhu dhammo bhāsitu**nti bhikkhu tuyhaṃ dhammo bhāsituṃ upaṭṭhātu, ñāṇamukhaṃ āgacchatu, yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ bhaṇāhīti attho. **Aṭṭhakavaggiyānī**ti aṭṭhakavaggabhūtāni **kāmasuttā**disoḷasasuttāni (mahāni. 1). **Suggahito**ti sammā uggahito. **Sabbe vare yācī**ti vinayadharapañcamena gaṇena upasampadā dhuvanhānaṃ cammattharaṇaṃ gaṇaṅgaṇūpāhanaṃ cīvaravippavāsoti ime pañca vare yāci. **Sutte āgatamevā**ti udānapāḷiyaṃ āgatasuttaṃ sandhāya vadati.

Sīvalittheravatthu


### §207

> [!abstract]- Atthakathā §207
> [[an1_198_208_att#§207|Commentary §207]]

(207) Navame **sākacchitvā sākacchitvā**ti raññā saddhiṃ paṭivirujjhanavasena punappunaṃ sākacchaṃ katvā. **Guḷadadhi**nti patthinnaṃ guḷasadisaṃ kaṭhinadadhiṃ. **Atiañchitu**nti ativiya ākaḍḍhituṃ. **Kañjiyaṃ vāhetvā**ti dadhimatthuṃ pavāhetvā, parissāvetvāti attho. ‘‘Dadhito kañjiyaṃ gahetvā’’tipi pāṭho. **Na**nti suppavāsaṃ. Bījapacchiṃ phusāpentīti iminā sambandho. **Yāva na ukkaḍḍhantī**ti yāva dāne na ukkaḍḍhanti, dātukāmāva hontīti adhippāyo **mahādukkhaṃ anubhosī**ti pasavanibandhanaṃ mahantaṃ dukkhaṃ anubhosi. **Sāmikaṃ āmantetvā**ti sattāhaṃ mūḷhagabbhā tibbāhi kharāhi dukkhavedanāhi phuṭṭhā ‘‘sammāsambuddho vata so bhagavā, yo imassa evarūpassa dukkhassa pahānāya dhammaṃ deseti. Suppaṭipanno vata tassa bhagavato sāvakasaṅgho, yo imassa evarūpassa dukkhassa pahānāya paṭipanno. Susukhaṃ vata nibbānaṃ, yatthidaṃ evarūpaṃ dukkhaṃ na saṃvijjatī’’ti (udā. 18) imehi tīhi vitakkehi taṃ dukkhaṃ adhivāsentī satthu santikaṃ pesetukāmatāya sāmikaṃ āmantetvā. **Pure maraṇā**ti maraṇato puretarameva. **Iṅgita**nti ākāraṃ. **Jīvitabhatta**nti jīvitasaṃsaye dātabbabhattaṃ. **Sabbakammakkhamo ahosī**ti sattavassikehi dārakehi kātabbaṃ yaṃ kiñci kammaṃ kātuṃ samatthatāya sabbassa kammassa khamo ahosi. Teneva so sattāhaṃ mahādāne dīyamāne jātadivasato paṭṭhāya dhammakaraṇaṃ ādāya saṅghassa udakaṃ parissāvetvā adāsi.

**Yoma**ntiādigāthāya ‘‘yo bhikkhu imaṃ rāgapalipathañceva kilesaduggañca saṃsāravaṭṭañca catunnaṃ saccānaṃ appaṭivijjhanakamohañca atīto cattāro oghe tiṇṇo hutvā pāraṃ anuppatto, duvidhena jhānena **jhāyī,** taṇhāya abhāvena **anejo,** kathaṃkathāya abhāvena **akathaṃkathī,** upādānānaṃ abhāvena **anupādiyitvā** kilesanibbānena nibbuto, tamahaṃ brāhmaṇaṃ vadāmī’’ti attho.

**Sabbesaṃyeva pana kesānaṃ oropanañca arahattasacchikiriyā ca apacchāapurimā ahosī**ti iminā therassa khuraggeyeva arahattuppatti dīpitā. Ekacce pana ācariyā evaṃ vadanti ‘‘heṭṭhā vuttanayena dhammasenāpatinā ovāde dinne ‘yaṃ mayā kātuṃ sakkā, tamahaṃ jānissāmī’ti pabbajitvā vipassanākammaṭṭhānaṃ gahetvā taṃ divasaṃyeva aññataraṃ vicittaṃ kuṭikaṃ disvā pavisitvā mātukucchiyaṃ satta vassāni attanā anubhūtadukkhaṃ anussaritvā tadanusārena atītānāgate ñāṇaṃ nentassa ādittā viya tayo bhavā upaṭṭhahiṃsu. Ñāṇassa paripākaṃ gatattā vipassanāvīthiṃ otaritvā tāvadeva maggappaṭipāṭiyā sabbepi āsave khepento arahattaṃ pāpuṇī’’ti. Ubhayathāpi therassa arahattuppattiyeva pakāsitā, thero pana pabhinnappaṭisambhido chaḷabhiñño ahosi.

Vakkalittheravatthu


### §208

> [!abstract]- Atthakathā §208
> [[an1_198_208_att#§208|Commentary §208]]

(208) Dasame **āhārakaraṇavela**nti bhojanakiccavelaṃ. **Adhigacche padaṃ santa**nti saṅkhārūpasamaṃ sukhanti laddhanāmaṃ santaṃ padaṃ nibbānaṃ adhigaccheyya. **Paṭhamapādena pabbate ṭhitoyevā**ti paṭhamena pādena gijjhakūṭe pabbate ṭhitoyeva. Sesamettha suviññeyyameva.

Dutiyaetadaggavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

## 14. Etadaggavaggo

(14) 3. Tatiyaetadaggavaggavaṇṇanā

Rāhula-raṭṭhapālattheravatthu

