---
id: an1_71_81_tik
title_pali: 8. Kalyāṇamittādivaggavaṇṇanāṭīkā
title_en: Sub-commentary on 8. Kalyāṇamittādivagga (8. Good Friends)
type: tika
pitaka: sutta
nikaya: an
sutta: an1.71-81
layer: tika
mula_file: [[an1_71_81]]
att_file: [[an1_71_81_att]]
source_pali: https://tipitaka.org/romn/cscd/ (CSCD)
---

# Sub-commentary on Aṅguttara Nikāya: 8. Kalyāṇamittādivagga
*AN 1.71–81 — 8. Good Friends*

**Navigation**: [[INDEX|Pali Canon Vault]] / [[tika/INDEX|Ṭīkā]] / [[tika/sutta/INDEX|Sutta]] / [[tika/sutta/anguttara_nikaya/INDEX|Aṅguttara Nikāya]]
**Mūla**: [[an1_71_81|AN 1.71–81 — 8. Kalyāṇamittādivagga]]
**Atthakathā**: [[an1_71_81_att|8. Kalyāṇamittādivaggavaṇṇanā (Commentary)]]

*14 paragraphs — Pali text CSCD.*

## 8. Kalyāṇamittādivaggavaṇṇanāṭīkā

*Pali text — CSCD. Use Simsapa DPD for word lookups (double-click any Pali word).*


### §71

> [!abstract]- Atthakathā §71
> [[an1_71_81_att#§71|Commentary §71]]

(71) Aṭṭhamassa paṭhame buddhā, sāriputtādayo vā **kalyāṇamittā. Vuttapaṭipakkhanayenā**ti ‘‘pāpamittatā’’ti pade vuttassa paṭipakkhanayena.


### §72-73

> [!abstract]- Atthakathā §72-73
> [[an1_71_81_att#§72-73|Commentary §72-73]]

(72-73) Dutiye **yogo**ti samaṅgībhāvo. **Payogo**ti payuñjanaṃ paṭipatti. **Ayogo**ti asamaṅgībhāvo. **Appayogo**ti appayuñjanaṃ appaṭipatti. **Anuyogenā**ti anuyogahetu.


### §74

> [!abstract]- Atthakathā §74
> [[an1_71_81_att#§74|Commentary §74]]

(74) Catutthe **bujjhanakasattassā**ti catunnaṃ ariyasaccānaṃ paṭivijjhanakapuggalassa. **Aṅgabhūtā**ti tasseva paṭivedhassa kāraṇabhūtā. Ettha ca cattāri ariyasaccāni bujjhati, aññāṇaniddāya vāpi bujjhatīti bodhīti laddhanāmo ariyasāvako bujjhanakasatto, tassa bujjhanakasattassa. **Bodhiyā**ti tassā dhammasāmaggisaṅkhātāya bodhiyā. Bujjhanaṭṭhena bodhiyo, bodhiyo eva saccasampaṭibodhassa aṅgāti vuttaṃ. **‘‘Bujjhantīti bojjhaṅgā’’**ti. Vipassanādīnaṃ kāraṇānaṃ bujjhitabbānañca saccānaṃ anurūpaṃ bujjhanato **anubujjhantīti bojjhaṅgā,** paṭimukhaṃ paccakkhabhāvena abhimukhaṃ bujjhanato **paṭibujjhantīti bojjhaṅgā,** sammā aviparītato bujjhanato **sambujjhantīti bojjhaṅgā**ti evaṃ atthavisesadīpakehi upasaggehi **anubujjhantī**tiādi vuttaṃ. Bodhisaddo sabbavisesayuttaṃ bujjhanasāmaññena saṅgaṇhāti. **Bodhāya saṃvattantī**ti iminā tassā dhammasāmaggiyā bujjhanassa ekantakāraṇataṃ dasseti. **Evaṃ panetaṃ padaṃ vibhattamevā**ti vuttappakārena etaṃ ‘‘bojjhaṅgā’’ti (paṭi. ma. 2.17) padaṃ niddese **paṭisambhidāmagge** vibhattameva.


### §75

> [!abstract]- Atthakathā §75
> [[an1_71_81_att#§75|Commentary §75]]

(75) Pañcame **yāthāvasarasabhūmī**ti yāthāvato sakiccakaraṇabhūmi. **Sā**ti yāthāvasarasabhūmi. **Vipassanā**ti balavavipassanā. Keci ‘‘bhaṅgañāṇato paṭṭhāyā’’ti vadanti. Vipassanāya pādakajjhāne ca satiādayo bojjhaṅgapakkhikā eva pariyāyabodhipakkhiyabhāvato. **Tatthā**tiādi catubbidhānaṃ bojjhaṅgānaṃ bhūmivibhāgadassanaṃ.


### §76

> [!abstract]- Atthakathā §76
> [[an1_71_81_att#§76|Commentary §76]]

(76) Chaṭṭhe **tesaṃ antare**ti tesaṃ bhikkhūnaṃ antare. Kāmaṃ saṅgītiāruḷhavasena appakamidaṃ suttapadaṃ, bhagavā panettha sannipatitaparisāya ajjhāsayānurūpaṃ vitthārikaṃ karotīti katvā idaṃ vuttaṃ – **‘‘mahatī desanā bhavissatī’’**ti. **Gāmanigamādikathā natthī**ti tassā kathāya atiracchānakathābhāvamāhu . Tathā hi sā pubbe bahuñātikaṃ ahosi bahupakkhaṃ, idāni appañātikaṃ appapakkhanti aniccatāmukhena niyyānikapakkhikā jātā. **Etāyā**ti yathāvuttāya parihāniyā. **Patikiṭṭha**nti nihīnaṃ. **Mama sāsane**ti idaṃ kammassakatajjhānapaññānampi visesanameva. Tadubhayampi hi bāhirakānaṃ tappaññādvayato sātisayameva sabbaññubuddhānaṃ desanāya laddhavisesato vivaṭṭūpanissayato ca.


### §77

> [!abstract]- Atthakathā §77
> [[an1_71_81_att#§77|Commentary §77]]

(77) Sattame **tesaṃ cittācāraṃ ñatvā**ti tathā kathentānaṃ tesaṃ bhikkhūnaṃ tattha upagamanena attano desanāya bhājanabhūtaṃ cittappavattiṃ ñatvā. **Kammassakatādī**ti **ādi**saddena jhānapaññādīnaṃ catunnampi paññānaṃ gahaṇaṃ.


### §78-80

> [!abstract]- Atthakathā §78-80
> [[an1_71_81_att#§78-80|Commentary §78-80]]

(78-80) Aṭṭhamādīsu **heṭṭhā vuttanayenevā**ti ‘‘yā esa mama sāsane’’tiādinā heṭṭhā vuttanayeneva. Sesamettha uttānatthameva.

Kalyāṇamittādivaggavaṇṇanā niṭṭhitā.


### §81-82

> [!abstract]- Atthakathā §81-82
> [[an1_71_81_att#§81-82|Commentary §81-82]]

(81-82) Navame vagge natthi vattabbaṃ.

