---
id: an1_296_305_tik
title_pali: 24. Paṭhamavaggavaṇṇanāṭīkā
title_en: Sub-commentary on 24. Paṭhamavagga (Chapter One)
type: tika
pitaka: sutta
nikaya: an
sutta: an1.296-305
layer: tika
mula_file: [[an1_296_305]]
att_file: [[an1_296_305_att]]
source_pali: https://tipitaka.org/romn/cscd/ (CSCD)
---

# Sub-commentary on Aṅguttara Nikāya: 24. Paṭhamavagga
*AN 1.296–305 — Chapter One*

**Navigation**: [[INDEX|Pali Canon Vault]] / [[tika/INDEX|Ṭīkā]] / [[tika/sutta/INDEX|Sutta]] / [[tika/sutta/anguttara_nikaya/INDEX|Aṅguttara Nikāya]]
**Mūla**: [[an1_296_305|AN 1.296–305 — 24. Paṭhamavagga]]
**Atthakathā**: [[an1_296_305_att|24. Paṭhamavaggavaṇṇanā (Commentary)]]

*15 paragraphs — Pali text CSCD.*

## 24. Paṭhamavaggavaṇṇanāṭīkā

*Pali text — CSCD. Use Simsapa DPD for word lookups (double-click any Pali word).*


### §296

> [!abstract]- Atthakathā §296
> [[an1_296_305_att#§296|Commentary §296]]

(296) Ekadhammapāḷivaṇṇanāyaṃ idha dhamma-saddo sabhāvattho ‘‘kusalā dhammā’’tiādīsu viyāti āha – **‘‘ekasabhāvo’’**ti. **Ekantenā**ti ekaṃsena, avassanti attho. **Vaṭṭe**ti saṃsāravaṭṭe. **Nibbindanatthāyā**ti anabhiramanatthāya. **Virajjanatthāyā**ti arajjanatthāya. **Virajjanāyā**ti palujjanāya. Tenevāha – **‘‘vigamāyā’’**ti. **Rāgādīnaṃ nirodhāyā**ti maggañāṇena rāgādīnaṃ nirodhanatthāya. Maggañāṇena nirodhanaṃ nāma accantaṃ appavattikaraṇanti āha – **‘‘appavattikaraṇatthāyā’’**ti. Yathā khādanīyassa mukhe katvā khādanaṃ nāma yāvadeva ajjhoharaṇatthaṃ, evaṃ rāgādīnaṃ nirodhanaṃ vaṭṭanirodhanatthamevāti vuttaṃ – **‘‘vaṭṭasseva vā nirujjhanatthāyā’’**ti. Yasmā kilesesu khīṇesu itaraṃ vaṭṭadvayampi khīṇameva hoti, tasmā mūlameva gaṇhanto **‘‘upasamāyāti kilesavūpasamanatthāyā’’**ti āha. Saṅkhatadhammānaṃ abhijānanaṃ nāma tattha lakkhaṇattayāropanamukhenevāti āha – **‘‘aniccādi…pe… abhijānanatthāyā’’**ti. Sambujjhitabbāni nāma cattāri ariyasaccāni tabbinimuttassa ñeyyassa abhāvato. **‘‘Catunnaṃ saccānaṃ bujjhanatthāyā’’**ti vatvā tayidaṃ bujjhanaṃ yassa ñāṇassa vasena ijjhati, tassa ñāṇassa vasena dassetuṃ – **‘‘bodhi vuccatī’’**tiādi vuttaṃ. **Appaccayanibbānassā**ti amatadhātuyā.

**Ussāhajananatthanti** kammaṭṭhāne abhiruciuppādanāya. **Visakaṇṭakoti** guḷassa vāṇijasamaññā. ‘‘Kismiñci dese desabhāsā’’ti keci. Ucchuraso samapākapakko cuṇṇādīhi missetvā piṇḍīkato **guḷo,** apiṇḍīkato **phāṇitaṃ**. Pākavisesena khaṇḍakhaṇḍasedito **khaṇḍo,** malābhāvaṃ āpanno **sakkarā**.

Saratīti sati. Anu anu saratīti **anussati,** anu anurūpā satītipi **anussati. Duvidhaṃ hotī**ti payojanavasena duvidhaṃ hoti. **Cittasampahaṃsanattha**nti pasādanīyavatthusmiṃ pasāduppādanena bhāvanācittassa paritosanatthaṃ. **Vipassanattha**nti vipassanāsukhatthaṃ. Upacārasamādhinā hi citte samāhite vipassanāsukhena ijjhati. **Cittuppādo**ti bhāvanāvasena pavatto cittuppādo . **Upahaññati** patihaññati paṭikūlattā ārammaṇassa. Tato eva **ukkaṇṭhati,** kammaṭṭhānaṃ riñcati, **nirassādo hoti** bhāvanassādassa alabbhanato. **Pasīdati** buddhaguṇānaṃ pasādanīyattā. Tathā ca kaṅkhādicetokhilābhāvena **vinīvaraṇo hoti. Dametvā**ti nīvaraṇanirākaraṇena nibbisevanaṃ katvā. Evaṃ kammaṭṭhānantarānuyuñjanena cittaparidamanassa upamaṃ dassento, **‘‘katha’’**ntiādimāha.

**Ko ayaṃ…pe… anussarī**ti ko ayaṃ mama abbhantare ṭhatvā anussari. **Pariggaṇhanto**ti bāhirakaparikappitassa anussarakassa sabbaso abhāvadassanametaṃ. Tenāha – **‘‘na añño kocī’’**ti. **Disvā**ti pariyesananayena vuttappakāraṃ cittameva anussarīti disvā **sabbampeta**nti etaṃ hadayavatthuādippabhedaṃ sabbampi. **Idañca rūpaṃ purimañca arūpa**nti idaṃ ruppanasabhāvattā rūpaṃ, purimaṃ ataṃsabhāvattā arūpanti saṅkhepato rūpārūpaṃ vavatthapetvā. Pañcakkhandhe vavatthapetvāti yojanā. **Sambhāvikā**ti samuṭṭhāpikā. **Tassā**ti samudayasaccassa. **Nirodho**ti nirodhanimittaṃ. **Appanāvāro**ti yathāraddhāya desanāya nigamanavāro.


### §297

> [!abstract]- Atthakathā §297
> [[an1_296_305_att#§297|Commentary §297]]

(297) **Eseva nayo**ti iminā yvāyaṃ ‘‘taṃ paneta’’ntiādinā atthanayo buddhānussatiyaṃ vibhāvitoti atidisati, svāyaṃ atideso payojanavasena navasupi anussatīsu sādhāraṇavasena vuttopi ānāpānassatiādīsu tīsu vipassanatthāneva hontīti iminā apavādena nivattitoti tāsaṃ ekappayojanatāva daṭṭhabbā. Dhamme anussati dhammānussatīti samāsapadavibhāgadassanampi vacanatthadassanapakkhikamevāti āha – **‘‘ayaṃ panettha vacanattho’’**ti. **Dhammaṃ ārabbhā**ti hi dhammassa anussatiyā visayabhāvadassanametaṃ. Esa nayo sesesupi. **Sīlaṃ ārabbhā**ti attano pārisuddhisīlaṃ ārabbha. **Cāgaṃ ārabbhā**ti attano cāgaguṇaṃ ārabbha. **Devatā ārabbhā**ti ettha devatāguṇasadisatāya attano saddhāsīlasutacāgapaññāsu devatāsamaññā. Bhavati hi taṃsadisepi tabbohāro yathā ‘‘tāni osadhāni, esa brahmadatto’’ti ca. Tenāha – **‘‘devatā sakkhiṭṭhāne ṭhapetvā’’**tiādi. Tattha **devatā sakkhiṭṭhāne ṭhapetvā**ti ‘‘yathārūpāya saddhāya samannāgatā tā devatā ito cutā tattha upapannā, mayhampi tathārūpā saddhā saṃvijjati. Yathārūpena sīlena, yathārūpena sutena, yathārūpena cāgena, yathārūpāya paññāya samannāgatā tā devatā ito cutā tattha upapannā, mayhampi tathārūpā paññā saṃvijjatī’’ti evaṃ devatā sakkhiṭṭhāne ṭhapetvā. **Assāsapassāsanimittaṃ** nāma tattha laddhabbappaṭibhāganimittaṃ. **Gatā**ti ārammaṇakaraṇavasena upagatā pavattā.

Upasammati ettha dukkhanti upasamo, nibbānaṃ. Accantameva ettha upasammati vaṭṭattayanti **accantūpasamo,** nibbānameva. Khiṇoti khepeti kileseti khayo, ariyamaggo. Te eva upasametīti upasamo, ariyamaggo eva. Khayo ca so upasamo cāti **khayūpasamo**. Tatracāyaṃ upasamo dhammo evāti dhammānussatiyā upasamānussati ekasaṅgahoti? Saccaṃ ekasaṅgaho dhammabhāvasāmaññe adhippete, saṅkhatadhammato pana asaṅkhatadhammo sātisayo uḷāratamapaṇītatamabhāvatoti dīpetuṃ visuṃ nīharitvā vuttaṃ. Imameva hi visesaṃ sandhāya bhagavā – ‘‘dhammānussatī’’ti vatvāpi upasamānussatiṃ avoca anussarantassa savisesaṃ santapaṇītabhāvena upaṭṭhānato. Evañca katvā idha khayūpasamaggahaṇampi samatthitanti daṭṭhabbaṃ. Yatheva hi samānepi lokuttaradhammabhāve ‘‘yāvatā, bhikkhave, dhammā saṅkhatā vā asaṅkhatā vā, virāgo tesaṃ aggamakkhāyatī’’tiādivacanato (itivu. 90) maggaphaladhammehi nibbānadhammo sātisayo, evaṃ phaladhammato maggadhammo kilesappahānena acchariyadhammabhāvato, tasmā accantūpasamena saddhiṃ khayūpasamopi gahitoti daṭṭhabbaṃ. **Vipassanatthāneva hontī**ti kasmā vuttanti? ‘‘Ekantanibbidāyātiādivacanato’’ti keci, taṃ akāraṇaṃ buddhānussatiādīsupi tathā desanāya āgatattā. Yathā pana buddhānussatiādīni kammaṭṭhānāni vipassanatthāni honti, nimittasampahaṃsanatthānipi honti, na evametāni, etāni pana vipassanatthānevāti tathā vuttaṃ.

Paṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

16. Ekadhammapāḷi

(16) 2. Ekadhammapāḷi-dutiyavaggavaṇṇanā


### §298

> [!abstract]- Atthakathā §298
> [[an1_296_305_att#§298|Commentary §298]]

(298) Micchā passati tāya, sayaṃ vā micchā passati, micchādassanameva vā tanti **micchādiṭṭhi,** yaṃ kiñci viparītadassanaṃ. Tenāha – **‘‘dvāsaṭṭhividhāyā’’**tiādi . Micchādiṭṭhi etassāti micchādiṭṭhiko. Tassa **micchādiṭṭhikassa**.


### §299

> [!abstract]- Atthakathā §299
> [[an1_296_305_att#§299|Commentary §299]]

(299) Sammā passati tāya, sayaṃ vā sammā passati, sammādassanamattameva vā tanti **sammādiṭṭhi. Pañcavidhāyā**ti kammassakatājhānavipassanāmaggaphalavasena pañcavidhāya. Tattha jhānacittuppādapariyāpannaṃ ñāṇaṃ **jhānasammādiṭṭhi,** vipassanāñāṇaṃ **vipassanāsammādiṭṭhi**.


### §302

> [!abstract]- Atthakathā §302
> [[an1_296_305_att#§302|Commentary §302]]

(302) Pañcasu khandhesu ‘‘nicca’’ntiādinā pavatto **anupāyamanasikāro**.


### §303

> [!abstract]- Atthakathā §303
> [[an1_296_305_att#§303|Commentary §303]]

(303) ‘‘Anicca’’ntiādinā pavatto **upāyamanasikāro. Yāva niyāmokkamanā**ti yāva micchattaniyāmokkamanā. Micchattaniyāmokkamananayo pana sāmaññaphalasuttavaṇṇanāyaṃ taṭṭīkāya ca vuttanayeneva veditabbo.


### §304

> [!abstract]- Atthakathā §304
> [[an1_296_305_att#§304|Commentary §304]]

(304) **Ayaṃ tividhā saggāvaraṇā ceva hotī**ti kammapathappattiyā mahāsāvajjabhāvato vuttaṃ. Saggāvaraṇāya hontiyā maggavibandhakabhāve vattabbameva natthīti vuttaṃ – **‘‘maggāvaraṇā cā’’**ti. ‘‘Sassato loko’’tiādikā **dasavatthukā antaggāhikā micchādiṭṭhi. Maggāvaraṇāva hoti** viparītadassanabhāvato, **na saggāvaraṇā** akammapathapattitoti adhippāyo. **Idaṃ pana vidhānaṃ paṭikkhipitvā**ti viparītadassanañca na maggāvaraṇañcāti viruddhametaṃ uddhammabhāvato. Tathā hi sati appahīnāya eva sakkāyadiṭṭhiyā maggādhigamena bhavitabbanti adhippāyena yathāvuttavidhānaṃ paṭikkhipitvā. ‘‘Na saggāvaraṇā’’ti saggūpapattiyā avibandhakattaṃ vadantehi diṭṭhiyā saggāvahatāpi nāma anuññātā hotīti taṃ vādaṃ paṭikkhipantena **‘‘diṭṭhi nāma saggaṃ upanetuṃ samatthā nāma natthī’’**ti vuttaṃ. Kasmā? Ekantagarutarasāvajjabhāvato. Tenāha – **‘‘ekantaṃ nirayasmiṃyeva nimujjāpetī’’**tiādi.


### §305

> [!abstract]- Atthakathā §305
> [[an1_296_305_att#§305|Commentary §305]]

(305) **Vaṭṭaṃ****viddhaṃsetī**ti maggasammādiṭṭhi kilesavaṭṭaṃ kammavaṭṭañca viddhaṃseti. Vipākavaṭṭaṃ kā nu viddhaṃseti nāma. Evaṃ pana attano kāraṇena viddhastabhavaṃ phalasammādiṭṭhi paṭibāhatīti vuttaṃ avasaradānato. **Iccetaṃ kusala**nti arahattaṃ pāpetuṃ sace sakkoti, evametaṃ vipassanāya paṭisandhianākaḍḍhanaṃ kusalaṃ anavajjaṃ. **Satta bhave detī**ti sotāpattimaggassa paccayabhūtā vipassanāsammādiṭṭhi tassa puggalassa satta bhave deti. **Evamaya**nti pañcavidhampi sammādiṭṭhiṃ sandhāya vuttaṃ. Tenāha – **‘‘lokiyalokuttarā sammādiṭṭhi kathitā’’**ti. **Imasmiṃ panatthe**ti ‘‘nāhaṃ, bhikkhave, aññaṃ ekadhammampi samanupassāmī’’tiādinā vutte gatimaggasaṅkhāte atthe. ‘‘Sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjantī’’ti vuttattā **‘‘lokikā bhavanipphādikāva veditabbā’’**ti vuttaṃ.

