---
id: an1_278_286_tik
title_pali: 22. Dutiyavaggavaṇṇanāṭīkā
title_en: Sub-commentary on 22. Dutiyavagga (Chapter Two)
type: tika
pitaka: sutta
nikaya: an
sutta: an1.278-286
layer: tika
mula_file: [[an1_278_286]]
att_file: [[an1_278_286_att]]
source_pali: https://tipitaka.org/romn/cscd/ (CSCD)
---

# Sub-commentary on Aṅguttara Nikāya: 22. Dutiyavagga
*AN 1.278–286 — Chapter Two*

**Navigation**: [[INDEX|Pali Canon Vault]] / [[tika/INDEX|Ṭīkā]] / [[tika/sutta/INDEX|Sutta]] / [[tika/sutta/anguttara_nikaya/INDEX|Aṅguttara Nikāya]]
**Mūla**: [[an1_278_286|AN 1.278–286 — 22. Dutiyavagga]]
**Atthakathā**: [[an1_278_286_att|22. Dutiyavaggavaṇṇanā (Commentary)]]

*4 paragraphs — Pali text CSCD.*

## 22. Dutiyavaggavaṇṇanāṭīkā

*Pali text — CSCD. Use Simsapa DPD for word lookups (double-click any Pali word).*


### §278

> [!abstract]- Atthakathā §278
> [[an1_278_286_att#§278|Commentary §278]]

(278) **Vivādupacchedato**ti vivādupacchedakāraṇā. Dvīsu uppannesu yo vivādo bhaveyya, tassa anuppādoyevettha vivādupacchedo. **Ekasmiṃ dīpe**tiādinā dīpantarepi ekajjhaṃ na uppajjati, pageva ekadīpeti dasseti. **Sopi parihāyethā**ti cakkavāḷassa padese eva pavattitabbattā parihāyeyya.


### §279-280

> [!abstract]- Atthakathā §279-280
> [[an1_278_286_att#§279|Commentary §279-280]]

(279-280) **Manussatta**nti manussabhāvo tasseva pabbajjādiguṇānaṃ yoggabhāvato. **Liṅgasampattī**ti purisabhāvo. **Hetū**ti manovacīpaṇidhānapubbikā hetusampadā. **Satthāradassana**nti satthusammukhībhāvo. **Pabbajjā**ti kammakiriyavādīsu tāpasesu, bhikkhūsu vā pabbajjā. **Guṇasampattī**ti abhiññādiguṇasampadā. **Adhikāro**ti buddhe uddissa adhiko kāro, savisesā upakārakiriyā adhiko sakkāroti vuttaṃ hoti. Chandova **chandatā,** sammāsambodhiṃ uddissa sātisayo kattukamyatākusalacchando. **Aṭṭhadhammasamodhānā**ti etesaṃ aṭṭhannaṃ dhammānaṃ samāyogena. **Abhinīhāro**ti kāyapaṇidhānaṃ. **Samijjhatī**ti nipphajjati. Ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana paramatthadīpaniyā **cariyāpiṭakavaṇṇanāya** (cariyā. aṭṭha. pakiṇṇakakathā) vuttanayena veditabbo. **Sabbākāraparipūramevā**ti paripuṇṇalakkhaṇatāya sattuttamādīhi sabbākārena sampannameva. Na hi itthiyā kosohitavatthaguyhatādi sambhavati. Dutiyapakati ca nāma paṭhamapakatito nihīnā eva. Tenevāha – anantaravāre **‘‘yasmā’’**tiādi.


### §281

> [!abstract]- Atthakathā §281
> [[an1_278_286_att#§281|Commentary §281]]

(281) **Idha purisassa tattha nibbattanato**ti imasmiṃ manussaloke purisabhūtassa tattha brahmaloke brahmattabhāvena nibbattanato. Tena asatipi purisaliṅge purisākārā brahmāno hontīti dasseti. Taṃyeva ca purisākāraṃ sandhāya vuttaṃ bhagavatā ‘‘yaṃ puriso brahmattaṃ kāreyyā’’ti. Tenevāha – **‘‘samānepī’’**tiādi. Yadi evaṃ itthiyo brahmaloke na uppajjeyyunti āha – **‘‘brahmatta’’**ntiādi.

