---
id: AN1.98-139_tik
title_pali: 10. Dutiyapamādādivaggavaṇṇanāṭīkā
type: tika
pitaka: sutta
nikaya: anguttara
sutta_number: 1.98-139
mula_file: /mula/sutta/anguttara_nikaya/an1_98_139.md
commentary_file: /atthakatha/sutta/anguttara_nikaya/an1_98_139_att.md
title_en: Sub-commentary on 10. Dutiyapamādādivagga (The Chapter on Negligence)
sutta: an1.98-139
layer: tika
att_file: [[an1_98_139_att]]
source_pali: "https://tipitaka.org/romn/cscd/ (CSCD)"
---

# Sub-commentary on Aṅguttara Nikāya: 10. Dutiyapamādādivagga
*AN 1.98–139 — The Chapter on Negligence*

**Navigation**: [[INDEX|Pali Canon Vault]] / [[tika/INDEX|Ṭīkā]] / [[tika/sutta/INDEX|Sutta]] / [[tika/sutta/anguttara_nikaya/INDEX|Aṅguttara Nikāya]]
**Mūla**: [[an1_98_139|AN 1.98–139 — 10. Dutiyapamādādivagga]]
**Atthakathā**: [[an1_98_139_att|10. Dutiyapamādādivaggavaṇṇanā (Commentary)]]

*25 paragraphs — Pali text CSCD.*

## 10. Dutiyapamādādivaggavaṇṇanāṭīkā

*Pali text — CSCD. Use Simsapa DPD for word lookups (double-click any Pali word).*


### §98-115

> [!abstract]- Atthakathā §98-115
> [[an1_98_139_att#§98|Commentary §98-115]]

(98-115) Dasame vagge ajjhattasantāne bhavaṃ **ajjhattikaṃ**. Ajjhattasantānato bahiddhā bhavaṃ **bāhiraṃ. Vuttapaṭipakkhanayenā**ti ‘‘avināsāyā’’ti evamādinā attho gahetabbo. **Catukkoṭike**ti ‘‘anuyogo akusalānaṃ , ananuyogo kusalānaṃ, anuyogo kusalānaṃ, ananuyogo akusalāna’’nti (a. ni. 1.96) evaṃ pariyosānasutte āgatanayaṃ gahetvā ‘‘nāhaṃ, bhikkhave, aññaṃ ekadhammampi samanupassāmī’’tiādinā (a. ni. 1.11) āgatasuttānaṃ samaññā jātā.


### §130

> [!abstract]- Atthakathā §130
> [[an1_98_139_att#§130|Commentary §130]]

(130) Suttantanaye yathācodanā saṃkilesadhammānaṃ vipariyesanaṃ, taṃtaṃdhammakoṭṭhāsānañca ūnato adhikato ca pavedanaṃ **adhammaṃ dhammoti dīpanaṃ**. Tesaṃyeva pana aviparītato anūnādhikato ca pavedanaṃ **dhammaṃ dhammoti dīpanaṃ**. Evaṃ vinayappaṭipattiyā ayathāvidhippavedanaṃ **adhammaṃ dhammoti dīpanaṃ**. Yathāvidhippavedanaṃ **dhammaṃ dhammoti dīpanaṃ**. Suttantanayena pañcavidho saṃvaravinayo pahānavinayo ca **vinayo,** tappaṭipakkhena **avinayo**. Vinayanayena vatthusampadādinā yathāvidhippaṭipatti eva vinayo, tabbipariyāyena avinayo veditabbo. **Tiṃsa nissaggiyā pācittiyā**ti ettha **iti**-saddo ādyattho. Tena dvenavuti pācittiyā, cattāro pāṭidesaniyā, satta adhikaraṇasamathāti imesaṃ saṅgaho. **Ekatiṃsa nissaggiyā**ti ettha ‘‘tenavuti pācittiyā’’tiādinā vattabbaṃ. Sesamettha suviññeyyameva.

Adhigantabbato **adhigamo,** maggaphalāni. Nibbānaṃ pana antaradhānābhāvato idha na gayhati. Paṭipajjanaṃ **paṭipatti,** sikkhattayasamāyogo. Paṭipajjitabbato vā **paṭipatti**. Pariyāpuṇitabbato **pariyatti,** piṭakattayaṃ. Maggaggahaṇena gahitāpi tatiyavijjāchaṭṭhābhiññā vijjābhiññāsāmaññato **‘‘tisso vijjā cha abhiññā’’**ti punapi gahitā. **Tato paraṃ cha abhiññā**ti vassasahassato paraṃ cha abhiññā nibbattetuṃ sakkonti, na paṭisambhidāti adhippāyo. **Tato**ti abhiññākālato pacchā. **Tā**ti abhiññāyo. Pubbabhāge jhānasinehābhāvena kevalāya vipassanāya ṭhatvā aggaphalappattā **sukkhavipassakā** nāma, maggakkhaṇe pana ‘‘jhānasineho natthī’’ti na vattabbo ‘‘samathavipassanaṃ yuganaddhaṃ bhāvetī’’ti (a. ni. 4.170) vacanato. **Pacchimakassā**ti sabbapacchimassa. Kiñcāpi ariyo aparihānadhammo , sotāpannassa pana uddhaṃ jīvitapariyādānā adhigatadhammo uppanno nāma natthi, paccayasāmaggiyā asati yāva uparivisesaṃ nibbattetuṃ na sakkonti, tāva adhigamassa asambhavo evāti āha – **‘‘sotāpannassa…pe… nāma hotī’’**ti. Tassidaṃ manussalokavasena vuttanti daṭṭhabbaṃ.

**Na codentī**ti aññamaññasmiṃ vijjamānaṃ dosaṃ jānantāpi na codenti na sārenti. **Akukkuccakā hontī**ti kukkuccaṃ na uppādenti. ‘‘Asakkaccakārino hontī’’ti ca paṭhanti, sāthalikatāya sikkhāsu asakkaccakārino hontīti attho. **Bhikkhūnaṃ satepi sahassepi dharamāne**ti idaṃ bāhullavasena vuttaṃ. Antimavatthuanajjhāpannesu katipayamattesupi bhikkhūsu dharantesu, ekasmiṃ vā dharante paṭipatti anantarahitā eva nāma hoti. Tenevāha – **‘‘pacchimakassa…pe… antarahitā hotī’’**ti.

**Antevāsike gahetu**nti antevāsike saṅgahetuṃ. **Atthavasenā**ti aṭṭhakathāvasena. **Matthakato paṭṭhāyā**ti uparito paṭṭhāya. **Uposathakkhandhakamatta**nti vinayamātikāpāḷimāha. Āḷavakapañhādīnaṃ viya devesu pariyattiyā pavatti appamāṇanti āha – **‘‘manussesū’’**ti.

**Oṭṭhaṭṭhivaṇṇa**nti oṭṭhānaṃ aṭṭhivaṇṇaṃ, dantakasāvaṃ ekaṃ vā dve vā vāre rajitvā dantavaṇṇaṃ katvā dhārentīti vuttaṃ hoti. **Kesesu vā allīyāpentī**ti tena kāsāvakhaṇḍena kese bandhantā allīyāpenti. Bhikkhugottassa abhibhavanato vināsanato **gotrabhuno**. Atha vā gottaṃ vuccati sādhāraṇaṃ nāmaṃ, mattasaddo luttaniddiṭṭho, tasmā ‘‘samaṇā’’ti gottamattaṃ anubhavanti dhārentīti **gotrabhuno,** nāmamattasamaṇāti attho. Kāsāvagatakaṇṭhatāya, kāsāvaggahaṇahetuuppajjanakasokatāya vā **kāsāvakaṇṭhā. Saṅghagata**nti saṅghaṃ uddissa dinnattā saṅghagataṃ. **Taṃ sarīra**nti taṃ dhātusarīraṃ.

**Tenevā**ti pariyattiantaradhānamūlakattā eva itaraantaradhānassa. Sakko devarājā chātakabhaye paratīragamanāya bhikkhū ussukkamakāsīti adhippāyo. **Ne**ti ubhayepi paṃsukūlikatthere dhammakathikatthere ca. **Therā**ti tattha ṭhitā sakkhibhūtā therā. Dhammakathikattherā **‘‘yāva tiṭṭhanti****suttantā…pe… yogakkhemā na dhaṃsatī’’**ti idaṃ suttaṃ āharitvā **‘‘suttante rakkhite sante, paṭipatti hoti rakkhitā’’**ti iminā vacanena paṃsukūlikatthere appaṭibhāne akaṃsu . Idāni pariyattiyā anantaradhānameva itaresaṃ anantaradhānahetūti imamatthaṃ byatirekato anvayato ca upamāhi vibhāvetuṃ **‘‘yathā hī’’**tiādi vuttaṃ. Taṃ suviññeyyameva.

Dutiyapamādādivaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

