---
id: an1_235_247_tik
title_pali: 18. Pañcamavaggavaṇṇanāṭīkā
title_en: Sub-commentary on 18. Pañcamavagga (Chapter Five)
type: tika
pitaka: sutta
nikaya: an
sutta: an1.235-247
layer: tika
mula_file: [[an1_235_247]]
att_file: [[an1_235_247_att]]
source_pali: https://tipitaka.org/romn/cscd/ (CSCD)
---

# Sub-commentary on Aṅguttara Nikāya: 18. Pañcamavagga
*AN 1.235–247 — Chapter Five*

**Navigation**: [[INDEX|Pali Canon Vault]] / [[tika/INDEX|Ṭīkā]] / [[tika/sutta/INDEX|Sutta]] / [[tika/sutta/anguttara_nikaya/INDEX|Aṅguttara Nikāya]]
**Mūla**: [[an1_235_247|AN 1.235–247 — 18. Pañcamavagga]]
**Atthakathā**: [[an1_235_247_att|18. Pañcamavaggavaṇṇanā (Commentary)]]

*54 paragraphs — Pali text CSCD.*

## 18. Pañcamavaggavaṇṇanāṭīkā

*Pali text — CSCD. Use Simsapa DPD for word lookups (double-click any Pali word).*


### §235

> [!abstract]- Atthakathā §235
> [[an1_235_247_att#§235|Commentary §235]]

(235) Theripāḷisaṃvaṇṇanāya paṭhame **yadidaṃ mahāgotamī**ti ettha ‘‘yadidaṃ mahāpajāpati gotamī’’ti ca paṭhanti. Tattha **gotamī**ti gottaṃ. Nāmakaraṇadivase panassā laddhasakkārā brāhmaṇā lakkhaṇasampattiṃ disvā ‘‘sace ayaṃ dhītaraṃ labhissati, cakkavattirañño mahesī bhavissati. Sace puttaṃ labhissati, cakkavattirājā bhavissatī’’ti ubhayathāpi ‘‘mahatīyevassā pajā bhavissatī’’ti byākariṃsu, tasmā puttapajāya ceva dhītupajāya ca mahantatāya ‘‘mahāpajāpatī’’ti vohariṃsu. Tadubhayaṃ pana saṃsandetvā **‘‘mahāpajāpatigotamī’’**ti vuttaṃ. **Vārabhikkha**nti vārena dātabbaṃ bhikkhaṃ. **Nāmaṃ akaṃsū**ti gottaṃyeva nāmaṃ akaṃsu. **Mātuccha**nti cūḷamātaraṃ. Mātubhaginī hi mātucchāti vuccati. **Kalahavivādasuttapariyosāne**ti ‘‘kutopahūtā kalahā vivādā’’tiādinā suttanipāte āgatassa **kalahavivādasuttassa** (su. ni. 868 ādayo) pariyosāne. Idañca aṅguttarabhāṇakānaṃ kathāmaggānusārena vuttaṃ. Apare pana ‘‘tasmiṃyeva suttanipāte ‘attadaṇḍābhayaṃ jāta’ntiādinā āgatassa **attadaṇḍasuttassa** (su. ni. 941 ādayo) pariyosāne’’ti vadanti. **Nikkhamitvā pabbajitāna**nti ettha ehibhikkhupabbajjāya ete pabbajitāti vadanti. Teneva suttanipāte **attadaṇḍasuttasaṃvaṇṇanāya** (su. ni. aṭṭha. 2.942 ādayo) vuttaṃ – ‘‘desanāpariyosāne pañcasatā sākiyakumārā koḷiyakumārā ca ehibhikkhupabbajjāya pabbajitā. Te gahetvā bhagavā mahāvanaṃ pāvisī’’ti. Sesamettha suviññeyyameva.

Khemātherīvatthu


### §236

> [!abstract]- Atthakathā §236
> [[an1_235_247_att#§236|Commentary §236]]

(236) Dutiye **parapariyāpannā hutvā**ti paresaṃ dāsī hutvā. **Suvaṇṇarasapiñjaro ahosī**ti suvaṇṇarasapiñjaro viya ahosi.

**Makkaṭakova****jāla**nti yathā nāma makkaṭako suttajālaṃ katvā majjhaṭṭhāne nābhimaṇḍale nipanno pariyante patitaṃ paṭaṅgaṃ vā makkhikaṃ vā vegena gantvā vijjhitvā tassa rasaṃ pivitvā punāgantvā tasmiṃyeva ṭhāne nipajjati, evameva ye sattā rāgarattā dosapaduṭṭhā mohamūḷhā sayaṃkataṃ taṇhāsotaṃ anupatanti, te taṃ samatikkamituṃ na sakkonti, evaṃ duratikkamaṃ. **Etampi chetvāna vajanti dhīrā**ti paṇḍitā etaṃ bandhanaṃ chinditvā **anapekkhino** nirālayā hutvā arahattamaggena sabbaṃ dukkhaṃ pahāya vajanti gacchantīti attho.

Uppalavaṇṇātherīvatthu


### §237

> [!abstract]- Atthakathā §237
> [[an1_235_247_att#§237|Commentary §237]]

(237) Tatiyaṃ uttānatthameva.

Paṭācārātherīvatthu


### §238

> [!abstract]- Atthakathā §238
> [[an1_235_247_att#§238|Commentary §238]]

(238) Catutthe **paṭihārasatenapī**ti dvārasatenapi. **Paṭihārasaddo hi dvāre dovārike ca dissati. Kulasabhāga**nti attano gehasamīpaṃ.

**Tāṇāyā**ti tāṇabhāvāya patiṭṭhānatthāya. **Bandhavā**ti putte ca pitaro ca ṭhapetvā avasesā ñātisuhajjā. **Antakenādhipannassā**ti maraṇena abhibhūtassa. Pavattiyañhi puttādayo annapānādidānena ceva uppannakiccanittharaṇena ca tāṇā hutvāpi maraṇakāle kenaci upāyena maraṇaṃ paṭibāhituṃ asamatthatāya tāṇatthāya leṇatthāya na santi nāma. Teneva vuttaṃ – **‘‘natthi ñātīsu tāṇatā’’**ti.

**Etamatthavasa**nti etaṃ tesaṃ aññamaññassa tāṇaṃ bhavituṃ asamatthabhāvasaṅkhātaṃ kāraṇaṃ jānitvā **paṇḍito** catupārisuddhisīlena saṃvuto rakkhitagopito hutvā **nibbānagamanaṃ** aṭṭhaṅgikaṃ **maggaṃ** sīghaṃ sodheyyāti attho.

Dhammadinnātherīvatthu


### §239

> [!abstract]- Atthakathā §239
> [[an1_235_247_att#§239|Commentary §239]]

(239) Pañcame **parāyattaṭṭhāne**ti paresaṃ dāsiṭṭhāne. **Sujātattherassa adhikārakammaṃ katvā**ti sā kira attano kese vikkiṇitvā sujātattherassa nāma aggasāvakassa dānaṃ datvā patthanaṃ akāsi . Taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ. **Hatthe pasārite**ti tassa hatthāvalambanatthaṃ pubbāciṇṇavasena hatthe pasārite. So kira anāgāmī hutvā gehaṃ āgacchanto yathā aññesu divasesu ito cito ca olokento sitaṃ kurumāno hasamāno āgacchati, evaṃ anāgantvā santindriyo santamānaso hutvā agamāsi. Dhammadinnā sīhapañjaraṃ ugghāṭetvā vīthiṃ olokayamānā tassa āgamanākāraṃ disvā ‘‘kiṃ nu kho eta’’nti cintetvā tassa paccuggamanaṃ kurumānā sopānasīse ṭhatvā olambanatthaṃ hatthaṃ pasāresi. Upāsako attano hatthaṃ samiñjesi. Sā ‘‘pātarāsabhojanakāle jānissāmī’’ti cintesi. Upāsako pubbe tāya saddhiṃ ekato bhuñjati. Taṃ divasaṃ pana taṃ anapaloketvā yogāvacarabhikkhu viya ekakova bhuñji. Tenāha – **‘‘bhuñjamānopi imaṃ detha, imaṃ harathāti na byāharī’’**ti. Tattha **imaṃ dethā**ti imaṃ khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā detha. **Imaṃ harathā**ti imaṃ khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā apaharatha. **Santhavavasenā**ti kilesasanthavavasena. Cirakālaparibhāvitāya ghaṭadīpajālāya viya abbhantare dibbamānāya hetusampattiyā codiyamānā āha – **‘‘evaṃ sante…pe… mayhaṃ pabbajjaṃ anujānāthā’’**ti.

**Ayaṃ tāva seṭṭhi gharamajjhe ṭhitova dukkhassantaṃ akāsī**ti sā kira ‘‘dhammadinne tuyhaṃ doso natthi, ahaṃ pana ajja paṭṭhāya santhavavasena…pe… kulagharaṃ gacchā’’ti vutte evaṃ cintesi – ‘‘pakatipuriso evaṃ vattā nāma natthi, addhā etena lokuttaradhammo nāma paṭividdho’’ti. Tenassā ayaṃ saṅkappo ahosi ‘‘ayaṃ tāva seṭṭhi gharamajjhe ṭhitova dukkhassantaṃ akāsī’’ti. **Majjhimanikāyaṭṭhakathāyaṃ** (ma. ni. aṭṭha. 1.460) pana ‘‘atha kasmā mayā saddhiṃ yathāpakatiyā ālāpasallāpamattampi na karothāti so cintesi – ‘ayaṃ lokuttaradhammo nāma garu bhāriyo na pakāsetabbo; sace kho panāhaṃ na kathessāmi, ayaṃ hadayaṃ phāletvā ettheva kālaṃ kareyyā’ti tassā anuggahatthāya kathesi – ‘dhammadinne ahaṃ satthu dhammadesanaṃ sutvā lokuttaradhammaṃ nāma adhigato, taṃ adhigatassa evarūpā lokiyakiriyā na vaṭṭatī’’’ti vuttaṃ.

**Pañcakkhandhādivasena pañhe pucchī**ti ‘‘sakkāyo sakkāyoti ayye vuccati, katamo nu kho ayye sakkāyo vutto bhagavatā’’tiādinā cūḷavedallasutte (ma. ni. 1.460 ādayo) āgatanayena pucchi. **Pucchitaṃ pucchitaṃ vissajjesī**ti ‘‘pañca kho ime, āvuso visākha, upādānakkhandhā sakkāyo vutto bhagavatā’’tiādinā (ma. ni. 1.460 ādayo) tattheva āgatanayena vissajjesi. **Sūrabhāva**nti tikkhabhāvaṃ. Anadhigataarahattamaggassa uggahena vinā tattha pañho na upaṭṭhātīti āha – **‘‘uggahavasena arahattamaggepi pucchī’’**ti. **Taṃ nivattentī**ti ‘‘vimuttiyā panāyye kiṃ paṭibhāgo’’ti pucchite ‘‘vimuttiyā kho, āvuso visākha, nibbānaṃ paṭibhāgo’’ti (ma. ni. 1.466) vutte ‘‘nibbānassa, panāyye, kiṃ paṭibhāgo’’ti puna pucchite taṃ nivattentī **‘‘accasarāvuso****visākhā’’**tiādimāha. Tattha **accasarā**ti apucchitabbaṃ pucchanto pañhaṃ atikkāmitā ahosīti attho. **Nāsakkhi pañhānaṃ pariyantaṃ gahetu**nti pañhānaṃ paricchedappamāṇaṃ gahetuṃ nāsakkhi. Pañhānañhi paricchedaṃ gahetuṃ yuttaṭṭhāne aṭṭhatvā tato paraṃ pucchanto nāsakkhi pañhānaṃ pariyantaṃ gahetuṃ. Appaṭibhāgadhammassa ca paṭibhāgaṃ pucchi. Nibbānaṃ nāmetaṃ appaṭibhāgaṃ, na sakkā nīlaṃ vā pītakaṃ vāti kenaci dhammena saddhiṃ paṭibhāgaṃ katvā dassetuṃ, tañca tvaṃ iminā adhippāyena pucchasīti attho. **Nibbānogadha**nti nibbānaṃ ogāhetvā ṭhitaṃ, nibbānantogadhaṃ nibbānaṃ anuppaviṭṭhanti attho. **Nibbānaparāyaṇa**nti nibbānaṃ paraṃ ayanamassa parāgati, na tato paraṃ gacchatīti attho. Nibbānaṃ pariyosānaṃ avasānaṃ assāti **nibbānapariyosānaṃ**.

**Pure**ti atītesu khandhesu. **Pacchā**ti anāgatesu khandhesu. **Majjhe**ti paccuppannesu khandhesu. **Akiñcana**nti yassa etesu tīsu taṇhāgāhasaṅkhātaṃ kiñcanaṃ natthi, tamahaṃ rāgakiñcanādīhi akiñcanaṃ kassaci gahaṇassa abhāvena **anādānaṃ** brāhmaṇaṃ vadāmīti attho.

**Paṇḍitā**ti dhātuāyatanādikusalatāsaṅkhātena paṇḍiccena samannāgatā. Vuttañhetaṃ –

  ‘‘Kittāvatā nu kho, bhante, paṇḍito hoti? Yato kho, ānanda, bhikkhu dhātukusalo ca hoti āyatanakusalo ca paṭiccasamuppādakusalo ca ṭhānāṭṭhānakusalo ca, ettāvatā kho, ānanda, bhikkhu paṇḍito hotī’’ti.  
**Mahāpaññā**ti mahante atthe mahante dhamme mahantā niruttiyo mahantāni paṭibhānāni pariggahaṇe samatthāya paññāya samannāgatā. Imissā hi theriyā asekkhappaṭisambhidāppattatāya paṭisambhidāyo pūretvā ṭhitatāya paññāmahattaṃ. **Yathā taṃ dhammadinnāyā**ti yathā dhammadinnāya bhikkhuniyā byākataṃ, ahaṃ evameva byākareyyanti attho. **Ta**nti nipātamatthaṃ.

Nandātherīvatthu


### §240

> [!abstract]- Atthakathā §240
> [[an1_235_247_att#§240|Commentary §240]]

(240) Chaṭṭhe **aññaṃ maggaṃ apassantī**ti aññaṃ upāyaṃ apassantī. **Vissatthā**ti nirāsaṅkā. **Itthinimitta**nti itthiyā subhanimittaṃ, subhākāranti vuttaṃ hoti. **Dhammapade gāthaṃ vatvā**ti –

‘‘Aṭṭhīnaṃ nagaraṃ kataṃ, maṃsalohitalepanaṃ;

  Yattha jarā ca maccu ca, māno makkho ca ohito’’ti. (dha. pa. 150) –  
Imaṃ gāthaṃ vatvā. Tatrāyamadhippāyo – yatheva hi pubbaṇṇāparaṇṇādīnaṃ odahanatthāya kaṭṭhāni ussāpetvā vallīhi bandhitvā mattikāya vilimpitvā nagarasaṅkhātaṃ bahiddhā gehaṃ karonti, evamidaṃ ajjhattikampi tīṇi aṭṭhisatāni ussāpetvā nhāruvinaddhaṃ maṃsalohitalepanaṃ tacapaṭicchannaṃ jīraṇalakkhaṇāya jarāya maraṇalakkhaṇassa maccuno ārogyasampadādīni paṭicca uppajjanalakkhaṇassa mānassa sukatakāraṇavināsanalakkhaṇassa makkhassa ca odahanatthāya nagaraṃ kataṃ. Evarūpo eva hi ettha kāyikacetasiko ābādho ohito, ito uddhaṃ kiñci gayhūpagaṃ natthīti.

**Suttaṃ abhāsī**ti –

‘‘Caraṃ vā yadi vā tiṭṭhaṃ, nisinno uda vā sayaṃ;

  Samiñjeti pasāreti, esā kāyassa iñjanā.  
‘‘Aṭṭhinahārusaṃyutto, tacamaṃsāvalepano;

  Chaviyā kāyo paṭicchanno, yathābhūtaṃ na dissatī’’ti. (su. ni. 195-196) –  
Ādinā suttamabhāsi.

Soṇātherīvatthu


### §241

> [!abstract]- Atthakathā §241
> [[an1_235_247_att#§241|Commentary §241]]

(241) Sattame **sabbepi visuṃ visuṃ gharāvāse patiṭṭhāpesī**ti ettha sabbepi visuṃ visuṃ gharāvāse patiṭṭhāpetvā ‘‘puttāva maṃ paṭijaggissanti, kiṃ me visuṃ kuṭumbenā’’ti sabbaṃ sāpateyyampi vibhajitvā adāsīti veditabbaṃ. Teneva hi tato paṭṭhāya ‘‘ayaṃ amhākaṃ kiṃ karissatī’’ti attano santikaṃ āgataṃ ‘‘mātā’’ti saññampi na kariṃsu. Tathā hi naṃ katipāhaccayena jeṭṭhaputtassa bhariyā ‘‘aho amhākaṃ ayaṃ jeṭṭheputto meti dve koṭṭhāse datvā viya imameva gehaṃ āgacchatī’’ti āha. Sesaputtānaṃ bhariyāyopi evamevaṃ vadiṃsu. Jeṭṭhadhītaraṃ ādiṃ katvā tāsaṃ gehaṃ gatakāle tāpi naṃ evameva vadiṃsu. Sā avamānappattā hutvā ‘‘kiṃ me imesaṃ santike vutthena, bhikkhunī hutvā jīvissāmī’’ti bhikkhunīupassayaṃ gantvā pabbajjaṃ yāci, tā naṃ pabbājesuṃ. Imameva vatthuṃ dassento **‘‘bahuputtikasoṇā tesaṃ attani agāravabhāvaṃ ñatvā ‘gharāvāsena kiṃ karissāmī’ti nikkhamitvā pabbajī’’**ti āha.

**Vihāraṃ gacchantiyo**ti bhikkhuvihāraṃ gacchantiyo. **Dhammamuttama**nti navavidhalokuttaradhammaṃ. So hi uttamadhammo nāma yo hi taṃ na passati, tassa vassasatampi jīvanato taṃ dhammaṃ passantassa paṭivijjhantassa **ekāhampi** ekakkhaṇampi jīvitaṃ seyyo. **Āgantukajano**ti vihāragataṃ bhikkhunījanaṃ sandhāya vadati. **Anupadhāretvā**ti asallakkhetvā.

Bakulātherīvatthu


### §242

> [!abstract]- Atthakathā §242
> [[an1_235_247_att#§242|Commentary §242]]

(242) Aṭṭhamaṃ uttānatthameva.

Kuṇḍalakesātherīvatthu


### §243

> [!abstract]- Atthakathā §243
> [[an1_235_247_att#§243|Commentary §243]]

(243) Navame **catukke**ti vīthicatukke. Catunnaṃ samāhāro catukkaṃ. **Cārakato**ti bandhanāgārato. **Ubbaṭṭetvā**ti uddharitvā.

**Muhuttamapi cintaye**ti muhuttaṃ taṅkhaṇampi ṭhānuppattikapaññāya taṅkhaṇānurūpaṃ atthaṃ cintituṃ sakkuṇeyya. **Sahassamapi ce gāthā, anatthapadasaṃhitā**ti ayaṃ gāthā dārucīriyattherassa bhagavatā bhāsitā, idhāpi ca sāyeva gāthā dassitā. **Therigāthāsaṃvaṇṇanāyaṃ** ācariyadhammapālattherenapi kuṇḍalakesittheriyā vatthumhi ayameva gāthā vuttā. **Dhammapadaṭṭhakathāyaṃ** pana kuṇḍalakesittheriyā vatthumhi –

‘‘Yo ca gāthāsataṃ bhāse, anatthapadasaṃhitā;

  Ekaṃ dhammapadaṃ seyyo, yaṃ sutvā upasammatī’’ti. (dha. pa. aṭṭha. 1.102) –  
Ayaṃ gāthā āgatā. Taṃtaṃbhāṇakānaṃ kathāmaggānusārena tattha tattha tathā vuttanti na idha ācariyassa pubbāparavirodho saṅkitabbo.

Bhaddākāpilānītherī-bhaddākaccānātherīvatthu


### §244-245

> [!abstract]- Atthakathā §244-245
> [[an1_235_247_att#§244|Commentary §244-245]]

(244-245) Dasamaṃ ekādasamañca uttānatthameva.

Kisāgotamītherīvatthu


### §246

> [!abstract]- Atthakathā §246
> [[an1_235_247_att#§246|Commentary §246]]

(246) Dvādasame **tīhi lūkhehī**ti vatthalūkhasuttalūkharajanalūkhasaṅkhātehi tīhi lūkhehi. **Siddhatthaka**nti sāsapabījaṃ.

**Taṃ puttapasusammatta**nti taṃ rūpabalādisampanne putte ca pasū ca labhitvā ‘‘mama puttā abhirūpā balasampannā paṇḍitā sabbakiccasamatthā, mama goṇo arogo abhirūpo mahābhāravaho, mama gāvī bahukhīrā’’ti evaṃ puttehi ca pasūhi ca sammattaṃ naraṃ. **Byāsattamanasa**nti cakkhuviññeyyādīsu ārammaṇesu hiraññasuvaṇṇādīsu pattacīvarādīsu vā yaṃ yaṃ laddhaṃ hoti, tattha tattheva lagganāya sattamānasaṃ. **Suttaṃ gāma**nti niddaṃ upagataṃ sattakāyaṃ. **Mahoghovā**ti yathā evarūpaṃ gāmaṃ gambhīrato vitthārato ca mahanto mahānadiogho antamaso sunakhampi asesetvā sabbaṃ ādāya gacchati, evaṃ vuttappakāraṃ naraṃ maccu ādāya gacchatīti attho. **Amataṃ pada**nti maraṇarahitaṃ koṭṭhāsaṃ, amataṃ mahānibbānanti attho. Sesamettha uttānameva.

Siṅgālakamātātherīvatthu


### §247

> [!abstract]- Atthakathā §247
> [[an1_235_247_att#§247|Commentary §247]]

(247) Terasamaṃ uttānatthameva.

(Pañcamaetadaggavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.)

Theripāḷisaṃvaṇṇanā niṭṭhitā.

## 14. Etadaggavaggo

(14) 6. Chaṭṭhaetadaggavaggavaṇṇanā

Tapussa-bhallikavatthu

