---
id: AN1.316-332_tik
title_pali: 26. Tatiyavaggavaṇṇanāṭīkā
type: tika
pitaka: sutta
nikaya: anguttara
sutta_number: 1.316-332
mula_file: /mula/sutta/anguttara_nikaya/an1_316_332.md
commentary_file: /atthakatha/sutta/anguttara_nikaya/an1_316_332_att.md
title_en: Sub-commentary on 26. Tatiyavagga (Chapter Three)
sutta: an1.316-332
layer: tika
att_file: [[an1_316_332_att]]
source_pali: "https://tipitaka.org/romn/cscd/ (CSCD)"
---

# Sub-commentary on Aṅguttara Nikāya: 26. Tatiyavagga
*AN 1.316–332 — Chapter Three*

**Navigation**: [[INDEX|Pali Canon Vault]] / [[tika/INDEX|Ṭīkā]] / [[tika/sutta/INDEX|Sutta]] / [[tika/sutta/anguttara_nikaya/INDEX|Aṅguttara Nikāya]]
**Mūla**: [[an1_316_332|AN 1.316–332 — 26. Tatiyavagga]]
**Atthakathā**: [[an1_316_332_att|26. Tatiyavaggavaṇṇanā (Commentary)]]

*18 paragraphs — Pali text CSCD.*

## 26. Tatiyavaggavaṇṇanāṭīkā

*Pali text — CSCD. Use Simsapa DPD for word lookups (double-click any Pali word).*


### §316

> [!abstract]- Atthakathā §316
> [[an1_316_332_att#§316|Commentary §316]]

(316) **Pañcātapatappanaṃ** catūsu passesu aggisantāpassa upari sūriyasantāpassa ca tappanaṃ, tañca kho gimhakāle. Chinnappapātapabbatasikharato patanaṃ **maruppapātapatanaṃ**. Pubbaṇhādīsu ādiccābhimukhāvaṭṭanaṃ **ādiccānuparivattanaṃ**.


### §317

> [!abstract]- Atthakathā §317
> [[an1_316_332_att#§317|Commentary §317]]

(317) **Ayampī**ti svākkhāte dhammavinaye kusītopi. **Sāmañña**nti tapacaraṇaṃ. **Dupparāmaṭṭha**nti micchācaritaṃ saṃkiliṭṭhaṃ. **Nirayāyupakaḍḍhatī**ti nirayadukkhāya naṃ kaḍḍhati.


### §318

> [!abstract]- Atthakathā §318
> [[an1_316_332_att#§318|Commentary §318]]

(318) **Vuttappakāre**ti pañcātapatappanādike vuttappakāre.


### §319

> [!abstract]- Atthakathā §319
> [[an1_316_332_att#§319|Commentary §319]]

(319) **Eva**nti vuttappakārāya cittappasādavhayasuppaṭipattiyā. Tena samaṇadhammakaraṇasukhañca saṅgaṇhāti.


### §320

> [!abstract]- Atthakathā §320
> [[an1_316_332_att#§320|Commentary §320]]

(320) **Navakanipāte**ti imasmiṃyeva aṅguttaranikāye vakkhamānaṃ navakanipātaṃ sandhāyāha. **Nava puggalā**ti sattakkhattuparamakolaṃkolādayo nava puggalā. **Sabbatthā**ti imasmiṃ sutte vuttāvasiṭṭhesu sabbesu suttesu.

Tatiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

16. Ekadhammapāḷi

(16) 4. Ekadhammapāḷi-catutthavaggavaṇṇanā


### §322

> [!abstract]- Atthakathā §322
> [[an1_316_332_att#§322|Commentary §322]]

(322) Catutthassa paṭhame **saññāṇabhūtā**ti upalakkhaṇabhūtā. **Pañcadasayojanāvaṭṭakkhandhā**ti pañcadasayojanakkhandhaparikkhepā. **Yathā cā**ti **ca**-saddena kadambarukkhādīnaṃ kappaṭṭhāyibhāvaṃ viya yojanasatubbedhādibhāvaṃ samuccinoti, na pana jambuyā jambudīpassa viya tehi aparagoyānādīnaṃ saññāṇabhāvaṃ. **Rāmaṇeyyaka**nti ramaṇīyabhāvaṃ. **Sesapadesū**ti vanarāmaṇeyyakādipadesu. Uggataṃ kūlaṃ ussitabhāvo etassāti **ukkūlaṃ,** vigataṃ apagataṃ kūlaṃ etassāti **vikūla**nti āha – **‘‘unnataṭṭhānaṃ ninnaṭṭhāna’’**nti ca. **Nandiyāvaṭṭamacchapiṭṭhenevā**ti kujjakakulisakamacchasaṅghātapiṭṭheneva.


### §323

> [!abstract]- Atthakathā §323
> [[an1_316_332_att#§323|Commentary §323]]

(323) Dutiyādīsu **cattāro apāyā aññatra manussehīti adhippetā,** na devā aññatra manussehīti hīnāya jātiyā adhippetattā. **Upādāyupādāyāpi majjhimadeso labbhati,** yattha gati bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ upāsikānaṃ aññesampi kammavādikiriyavādiviññujātikānaṃ, yo patirūpadesoti vuccati. Tenāha – **‘‘sakalopi hī’’**tiādi.


### §324

> [!abstract]- Atthakathā §324
> [[an1_316_332_att#§324|Commentary §324]]

(324) **Eḷā**ti doso. Tenāha – **‘‘niddosamukhāti attho’’**ti.


### §326

> [!abstract]- Atthakathā §326
> [[an1_316_332_att#§326|Commentary §326]]

(326) Tathāgatassa guṇe jānitvā cakkhunāpi dassanaṃ dassanameva, ajānitvā pana dassanaṃ tiracchānagatānampi hotiyevāti āha – **‘‘ye tathāgatassa guṇe jānitvā’’**tiādi.


### §327

> [!abstract]- Atthakathā §327
> [[an1_316_332_att#§327|Commentary §327]]

(327) **Pakāsetvā kathita**nti saccāni pakāsetvā kathitaṃ.


### §328

> [!abstract]- Atthakathā §328
> [[an1_316_332_att#§328|Commentary §328]]

(328) Sutānaṃ dhammānaṃ asammoso dhāraṇanti āha – **‘‘dhārentīti na pammussantī’’**ti.


### §329

> [!abstract]- Atthakathā §329
> [[an1_316_332_att#§329|Commentary §329]]

(329) **Atthānatthaṃ upaparikkhantī**ti ‘‘ayaṃ imissā pāḷiyā attho, ayaṃ na attho’’ti atthānatthaṃ upaparikkhanti. Anatthaparihārena hi atthaggahaṇaṃ yathā adhammaparivajjanena dhammappaṭipatti.


### §330

> [!abstract]- Atthakathā §330
> [[an1_316_332_att#§330|Commentary §330]]

(330) **Anulomapaṭipada**nti nibbānassa anulomikaṃ paṭipadaṃ.


### §331

> [!abstract]- Atthakathā §331
> [[an1_316_332_att#§331|Commentary §331]]

(331) **Saṃvegajanakesu****kāraṇesū**ti saṃvegajanakesu jātiādīsu kāraṇesu. Saṃvejanīyesu ṭhānesu sahottappañāṇaṃ saṃvego.


### §332

> [!abstract]- Atthakathā §332
> [[an1_316_332_att#§332|Commentary §332]]

(332) **Upāyenā**ti yena upāyena vaṭṭūpacchedo, tena upāyena. **Padhānavīriyaṃ karontī**ti sammappadhānasaṅkhātaṃ vīriyaṃ karonti uppādenti.

